# 不思议解脱-华严经普贤行愿品讲记（二〇〇一加拿大二讲之二）

不思议解脱

 

                                  华严经普贤行愿品讲记（二〇〇一加拿大二讲之二）

 

 

华严，登峰造极的人类思想（总序）

华严思想在中国流传的时代，已经超过了一千五百年，但是今天在台湾的思想界，乃至佛教界，却仍像是一片蛮荒的处女地，所以在此将这一套人类思想登峰造极的精华引进来，介绍给台湾的佛子及思想界。

华严宗思想，经文超过两百卷（含三部华严及三十余种散译本），注疏及论作超过一千卷。而且这些论作都是盛唐、中唐以前的作品，除唐朝以前偏向于教义及修观行之外，宋及明、清，密观及教学法亦皆层出不穷。但是这些文句都是唐代以前的古文；以今人的立场，在研读之中显然有着明显的文义隔阂，因此才有“使用现代语文”作为表达的写作动机。这与“离经一字形同魔说”的恫吓语无关；在“依义不依语”的前提下，亦与“着文字相”的轻浮态度无关。
《华严》文句的表达法，乃至大乘佛法中的语言模式，与一般社会上的语言模式、思维模式、表达方法皆不相同； 为了将这深层的法义表现出来，必须透过另一种“相对的语言模式”作一种前提性的宣示或声明，然后再依之转换，才能迳登华藏世界，同入毗卢性海。在这个前提之下，破斥了许多时下流行的“彩衣佛教”或“人情佛教”的面具，定然会引起广大的回响，这乃是必然的趋势与结果。但是在“依智不依识”的大纛下，回归佛教的本来面目，严邪正、辨是非，立于真理的基础点上，乃是“普贤行者”的本色！佛教曾对印度传统的思想提出严厉的批判，也曾经起过相当大的作用，但是佛教在印度递嬗与演变的过程中，却完全消失了。到底是被印度教所吸收了，或者是这种旗帜鲜明的思想主张，不被印度民族所接受？东亚的民族系统中，普遍存在着“印度教思想观念”，在我国这种情形虽然没有印度人的沈思、苦行的特色，却也有那种物我合一，天地平等的基本观念。所以当佛教思想以其胜利的旗帜走出印度，迈向我国之际，到底我国的大乘佛法是接受了佛教，抑或接受印度民族的文化？到底是与佛法相应了，或只是把夹杂不清的佛教与印度教思想，运用中国模式加以重组而已？这是一个严肃、精致、细微的课题，作为一位现代中国佛弟子，是必须正视的关键性问题。这就是“依法不依人”及“依了亦不依不了义”的真实义与时代性意义。为了阐述这个层面的意义，我们在全省各地演讲《华严经》及介绍华严思想，所获得的反应确实超乎我们想象之外，一般台湾佛教界，乃至旅居海外的一些大德们，都认为在这时代中“华严不契机”，但是征诸清末民初以来的大德，却又认为“华严最契机”。然而在行因不问果的前提下，我们确实获得极大的鼓励，证明了“华严最契机”的宣示。因此才能迅速在北、中、南部建立“华严”的弘法据点。至于今人认为“华严不契机”的那种迷惑式或寄生式的想法，我们是可以不论了。在这一个百花齐放的万花筒世界里，各种术语、思想模式及表达方式，层出不穷，我们可用的语言工具显然较之古人为丰富；同样地，我们所遭遇的语言陷阱（不论古今术语、用词皆然）亦比古人为多。为此，我们虽试图以严谨的态度来重新定义，事实上亦有其困难，更何况我们只是第一代的尝试者，任何精谨的努力，都必然仍有缺失。倘有任何的业果，我们都勇于也乐于承担，所以任何读者都可不必担心黑狱果报。当然，您若能指正，我们更是法喜充满。但愿遍地莲花开，众生遇者皆离苦。我们也更有义务接受来自各方的批评！ 
                              普贤行者  海云继梦  合十
  
《普贤行愿品》加拿大新讲记序

 

时代在转变，佛教文化也在迅速的变化中，虽然“三法印”的本体并不因时代的变迁而有异，但农业时代已去，E时代已来临；文盲时代已去，高教育时代已来临；封闭的时代已去，开放的时代已经来临，佛教的弘法工作，势必无法再沿用旧有的方式了。

经文是不变的，解释经文的方式却是应该变了。古代的语言工具、理论工具、思维工具等等，都没有现代的具足与方便。更且，以往的祖师大德也没有像现代人的福报，他们缺少宏观的历史背景，也缺少诸多历史证据、地方志证据、语言考据的证据。不但缺乏旁证、佐证，也缺少民族学、语文学、文化学、社会学等直接证据。“解经”的工作，代有人出，但在今日学术发达的时代里，运用现代学术工具作最大胆的尝试，把大脑思维模式中所用的工具，拿来为生命的思维模式进行阐述，我相信这在教内、教外都将会引起不小的反弹，然而，总该有第一次的经验吧！

佛经属于生命的语言模式，它所运用的是生命的思维，它所教导的也是生命的行为模式。这种生命模式的运作，我名之为“如实经验主义”，不同于大脑想象的“经验主义”。这当中的差异，在我的著作中不厌其烦一再提及。重点是，运用现代的语言和逻辑，乃至相同的名词。但其中却有些明显的差异，乃至大异其趣的定义，这是不可避免的剽窃状态。毕竟生命现象是那么抽象而不可捉摸，在不得不陈述的状况下，自然必须藉用外在所惯用的名相来说明，可是事实上却又有别，总是无法尽其义。

如佛法称“法身慧命”，我通常直称“生命”，然为了有别于俗称的“生命”，故又以“第二生命”称之。至于俗称的“生命”，其实即指佛法中的“色身生命”，我则称之为“第一生命”，或云“物理现象的生命”。我认为直接用“生命”来称呼，并以“第一生命”、“第二生命”等来区别其种类，应该是比较容易让现代人接受与体会的。

在这次（二〇〇一年五月）的讲席当中，所面对的多数是多伦多的道友们，其中不乏友教的大德，亦不乏学术界的前辈、社会的名流，更不乏双料博士等仕林贤达，因此，我在现场决定以较新的方式，推出生命中最精致的飨宴。然而第一天似乎讲得太深也太严肃了，结果大出意料之外，竟从此奠定了五十二堂课的规模，并且造成场场座无虚席的盛况。

在海外得遇如此胜境，确实感到相当的快慰。虽然其中有一天，在翻动经典的页次时出了纰漏，却反而成了有趣的注记。看到大众的喜悦与满足，法音的流宣已然于异地萌芽，如今又法集成书，分享未能与会的同好们，此何尝不是再转法轮、再享一次盛宴，故援事以为序。

 

                            普贤行者  海云继梦  合十

                           二〇〇二 年三月，于台北草堂山

 
 
一  不假外求

 

生命本身是不假外求的。外在尘境印在你脑子里的那个，是虚幻的，它是无常法，而现在的存在才是真实的。一般学佛人都含糊笼统地带过去，一听到“一切有为法，如梦幻泡影”，就把尘境通通否认掉了，然而尘境是存在的啊！世间一切有为法，指的是在我们脑子里的那些有为法如梦幻泡影，关键在这里啊！

 

穷未来际相续不断，尽于法界无不周遍。如是虚空界尽、众生界尽、众生业尽、众生烦恼尽，我赞乃尽。而虚空界乃至烦恼无有尽故，我此赞叹无有穷尽，念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。

 

这一段乍看之下，会觉得跟前面第一大愿所讲的一样。我们先看第一大愿后面一句：“虚空界尽，我礼乃尽，以虚空界不可尽故，我此礼敬无有穷尽”，这句话是讲时间跟空间。在《华严经》里，时间跟空间的关系经常出现。

时空是一个坐标，它的真实性，在知识领域里非常受肯定。但佛法却告诉我们，时、空是完全虚幻的。假如以逻辑学来论，佛法跟哲学最大的区别，就在于对时空的肯定与否。佛法本身彻底否认了时空的真实性，而大脑的知识逻辑推理，却假设时空是真实的。时空的理论，纵然写一本数十万言的书，恐怕也说不清楚。这是人类根本性的问题，大脑认为时间是存在的，其实时间只是一种相对关系，因为有前有后，次第感便产生了；有今天就一定有昨天？如果没有今天，怎么会有明天？

如果你随时活在当下，哪会有过去、现在与未来之分？可是这点我们很难体会。爸爸生在我之前，儿子则在我之后出生，这前后的关系很清楚啊！大脑取向的思维模式是以现有的、从你出生以后叫爸爸妈妈，开始认识的所有声音、颜色与形状，乃至你念书时所累积的种种社会知识……这些都是你全部的逻辑与知识推理的背景基础。一个人聪明才智的高低，就看他基础知识延伸得广不广。时间，是这一切延伸的二大基础之一，此外，就是空间了。

我们都以自身为中心，所有你会发现每个民族都自认是天地宇宙的中心，所以中国称自己为“中国”。生活环境之于每一个人，也是如此。譬如你刚到某个城市，也会想找个中心点，也许是车站或者机场，再不然就是下榻的饭店。有了中心点，才能藉以认识周遭的环境。这就是大脑的运作基础，而这个基础的大小，就看你记忆的多少。你能记得快又多，而且反应正确，那才叫聪明嘛！如果还能往更多别人意想不到的地方去延伸推理，那更是天才了。

然而这种推理倾向的大脑思维模式，却是单行道。每个人就他所拿到的东西、心里所记忆的资料，以及知识的多寡跟种类，进行他认为合理的推论，但每个人的答案就是不一样！因为大家坚持自己的，所以冲突就产生了。为什么说：“不要执著！”因为一执著，冲突就容易产生，甚至愈演愈烈。我们都根据自己的基础去推理，但是当我们的文化背景各不搭调时，这种情况更严重。

我们必须尊重彼此的记忆，尊重彼此的推理，民族间要这样，个人也要这样。譬如两个人结婚，其实是两个不同世界的结合。你家跟我家，彼此成长的背景不同，尤其在这新旧交替的时代，有进步型的、有保守型的，背景大相径庭的两个人相处在一起，定然很痛苦，因为彼此意识形态不同，所思维的推理和结论也不一样。那要如何相处呢？就是包容，必须要接纳完全不同的意见。

单从“意见”来说，可能还不觉得怎样，可是如果从吃的方面来看，马上就有切身之感了。他说臭豆腐很好吃，你却认为那个味道很要命。听说湖南人比四川人更爱吃辣，碰到不吃辣的台湾人，其中一个肯定要受罪了。吃辣的人你不让他吃辣，他觉得索然无味；不吃辣的人你要他吃辣，他难以下咽。其实这都是文化背景的不同所惹出来的。我们的脑筋属于大脑思维模式的一种运作，它需要时间、空间作为舞台，才能发展。我们所看到世间所有的哲学、科学，通通都建立在这个基础上。

佛法为我们揭露“空性”！连时间、空间都空掉了？不是说证得空性的人他就没有时间与空间，而是他没有时空的意识形态。在他的生命因素里，已经没有时空的包袱，不受时空的约束。

你知道吗？在世间法中一定有时空，因为你有习气。可是一个行者啊，他却可以超越时空。你要了解，这里为什么跟我们谈到时空的问题？以因地来说，因地的人修行一定离不开时空，我们都是因地的人，也必定离不开时空。所以他告诉你，假如用大脑来运作，那就要达到极限，就是我们讲的极大、极大的边际！

这个极大的边际，就无限来讲，却还只是个小数。从无限来看，这有限的极大，只是无限当中的小数。所以他必须把这个基础单位先点出来，才来讲“穷未来际，相续不断”，这是就时间上来讲，先就未来际讲，因为过去就过去了。“尽于法界”，这是指空间无不周遍啊！

《梵行品》里面有一段话，为时空的问题作了很好的注解：

 

如是观已，于身无所取，于修无所著，于法无所住。过去已灭，未来未至，现在空寂。无作业者，无受报者。此世不移动，彼世不改变。

 

时间事实上就是这样，“过去已灭，未来未至，现在空寂”，所以时间毫无意义啊！大脑看的事实，其实完全是虚幻的。对于惯用大脑运作的人来讲，这可能会有点不太能契入。记得有一次，某位澳洲的外国朋友来到道场，习惯上我们都泡最好的茶招待来客。那茶香喷喷的，他闻了半天似乎没感觉，喝了以后还觉得不对劲，因为他希望加糖加奶精。我们告诉他，这茶就得这样喝，而且这还是最顶级的茶喔！以一个喝惯奶茶咖啡的洋人来看，他没那个经验，所以品味不出来。

我们都习惯用脑筋去想，这叫用大脑，一旦不让各位用大脑思维，你便难以体会。要能懂得体会，那就像喝茶一样，必须先喝掉五斤以后，大概才会知道怎么品味。你没达到这个量，还真的是很难品味得出来；更何况是叫你不用大脑思维，那刚开始就更难了。

当初我发现这一点时，真是觉得不可思议！这样的现象摆在眼前，广大群众却都不知道。我很惊讶，也很庆幸，更是犹豫，犹豫着是否要把这个道理说出来？到底大家能不能接受？真的，当我开始讲不用大脑思维，不用大脑来解决烦恼或解决事情的时候，在台湾几乎造成一股骚动。怎么可能呢？叫他不要用大脑，可是他回去还是用大脑想了一整晚，然后说：“这绝对不可能！”然而答案确实是肯定的，只是我们很难做到。

这时间、空间，它是大脑思维运作的基本条件，少了它们，大脑就无法运作思考。但是生命的领域中，根本没有这种状况。只因我们都活在大脑活动的范围里，所以也就一直无法了解生命的真相。

你看蚊子停在墙面上，为何不会掉下来？它的脚有吸盘，这好像解释得通。那毛毛虫能够倒挂在树叶下啃叶子吃，也是因为它有吸盘？你会这样解释，自是无可厚非。我们人由于血压的关系，一倒挂就头晕，除非是运动健将，否则一般人脑子过度充血会受不了。而生命在运作时，很多并不是可以这样解释通的。这蚊子、毛毛虫小小的生命，因为本身没有时空的观念，所以也没有倒挂就头晕的问题，它脑子不因此而充血，所以再怎么倒挂都不要紧，它所显现的生命状态就是如此啊！

就生命来说，人类实在遭受了很大的污染。我们总是推崇知识教育，然而从生命的领域来讲，知识填充的本身便是生命的最大污染源，它使生命的本质逐渐丧失。稍微留意一下，五、六岁以前的孩子所保有的那种纯真，就很接近生命原来的状态。

孩子愈小，愈接近生命的原状，所以纵然他犯错，我们也不忍苛责。他年纪愈大，你反而愈不能原谅他，为了适应你，他只好一直调整，其实这就是污染哪！他不调整便是不乖，朽木不可雕，于是你硬要雕到满意为止；这块布原本不可染，你却硬要染，结果染上一堆毒素。愈难驯服的野马，愈是展现它原来的生命力。同样地，愈是纯真的孩子，也愈难以调服、愈难以被污染！你看那野狗，要跟它沟通很难，而家犬为什么叫家犬，因为已经被你们这一家给污染得很驯服、很听话，丧失了生命的原状。

由此来看我们的生命，有时觉得很庆幸，有时也不免感到悲哀，我们被污染得一塌糊涂，却还自诩为万物之灵。在所有动物当中，人类是最容易被污染的。一般而言，西方人大概十六或十八岁就算成年了，换句话说，到这个年纪以后就能独立。我们中国人大概到了二十岁，都还被保护着，这样的生命很脆弱。从另一面来看，二十年的保护其实就是二十年的污染啊！

时空这个问题，对我们来讲，一向是很严重的考验。这里要再次提醒各位，识性发达是一种污染，但识性在生活中却有其不得不然的特性喔！我们学佛是要学会用根性，但根性不可能用啊！所以别动不动就拿佛法这些高明的言辞来搪塞，我们应该用佛法的架构与理论，来导引自己原来所受的知识教育。

知识教育虽然是一种污染，但必要时也可以选择性的应用。譬如不伤害众生，用为生活的基本原则是必要的，你不能推说这是知识。你说开车时跟别人开同一边，就是被污染，所以偏偏要开到另一边，这会发生车祸啊！所以一定得按标准来。但是我们要如何确知何时才不用识性呢？除了伤害众生以外，最重要的，就是不用知识来逼迫自己。

我们追求世间的理想与目标原本无可厚非，问题是，在某些地方我们往往会面临福报的临界点，那时就可能会逼迫自己；可是已到达饱和点了，怎么办？一个有智慧的人，这时会懂得急流勇退，退一步海阔天空，充满幸福。愚痴的人却不服输，他认为人定胜天，所以要硬闯，但是福报不够，往往弄得樯桅倾折，遍体鳞伤。

很多人在事业上付出一切，他冲过去了，但身体和家庭也出了状况，这样的成功有意义吗？所以要从总体来看，总体的福报到了某个节骨眼，你会发现，这个地方才多赚一点，那个地方就出事，倒不如不赚，因为没意义啊！很多人赚了钱，回家却跟太太吵架，赚得愈多，吵得愈厉害！你怪太太说，我赚这么多为什么还跟我吵？那是福报不够，因为你把所有的时间通通花在外面了。这个问题一般人很难体会，尤其以男性沙文主义为中心的家庭，更为麻烦。

任何人都一样，福报到达临界点时，当然不见得会直接折断啦，但总不免有个漏洞什么的。如果福报还未到达饱和点，便会像小孩子般一直成长。他的能力只能读到高中，你却硬要他上大学，他纵然勉强读了大学，却可能很容易出问题，因为他能力不及嘛！他可以出社会工作啊，为什么非得逼他读大学不可呢？

可是大脑不这样想，大脑只知道一味往前冲，到了这站就应该再到下一站，一站追一站，永远没完没了。大脑的这种思维推理是很僵化、很直线进行的，它无法退一步想。而生命的本质却会告诉你，这里就好，不用再争了，该你的跑不掉，即使跑掉了，它还会从别的地方补过来；不该你的，你硬是争到，最后它一样会从别处溜掉。

我们说社会的生活是知识的运用，以我们的现况而言，知识当然都应该好好运用，可是如果你懂得收敛啊，这收敛便是一种根性的运作。这是很微细的一种运作，要个案来处理，在这里，我们只能够简单告诉各位这样一个原则性。

第二个讲到“如是”。“如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我赞乃尽”，时空的状况就像这样子；“如是”，意即“就像这样子”。这地方是运用大脑的情况来讲的；像时空这样能够穷尽，众生、众生业与众生烦恼都能穷尽，我对自性的赞叹也才有结束。但实际上这虚空界，乃至烦恼和业，都是无尽的，所以我的赞叹也无有穷尽。这是从可思可议的立场来论。

此处有两点要谈，第一点，它把时空提出来，然后说时空是虚幻的。这是谈可尽不可尽的问题。各位要知道，这属于大脑的思维推理，但由大脑推理的东西终究是虚幻的。我想到一片叶子，那叶子其实是虚幻的，因为大脑里头不可能真的有一片叶子在里面；假如有，你马上得送医院急救了，对不对？释迦牟尼佛真的是好厉害，只要大脑里头浮现的，他说，皆如梦幻泡影、如露亦如电，都是个影子，都是虚幻的呀！

你可能会记起某一朵花，花是真实的，花是尘境，当然是真实的，而大脑里的花却是假的。但是大脑里头可以有无尽的花影，你知道吗？你去找农业专家、园艺专家，什么花他都记起来，那是花影，他印进了脑子里。记忆本身所记住的只是影子，它无法捕捉住真实的实体。

而佛法告诉我们一个基本原则：“不假外求”。记住，生命的本身是不假外求的。外在尘境印在你脑子里的那个，是虚幻的，它是无常法，而现在的存在才是真实的。这个理论需要花很长的时间说明与体会。我们一般学佛人都含糊笼统地带过去，一听到“世间一切有为法，如梦幻泡影”，就把尘境通通否认掉了，然而尘境是存在的啊！世间一切有为法，是在我们脑子里的那些有为法如梦幻泡影，关键在这里啊！

尘境，你看花是花，佛来看也是花，总不至于佛来看就变成草？除非我们眼睛“脱窗”出了毛病，否则尘境里同样一个东西，怎么会一看变成两种东西？不可能嘛！花，是尘境没错，可是这花在佛陀的脑子里不留印象啊！我们则是通通印进去了，麻烦也在这里。当佛陀讲花的时候，我们听到声尘，然后就从阿赖耶识里钓索出来跟它相应，于是就猛点头：“对对对！那朵花我看过。”结果你拿的是阿赖耶识里记忆的虚幻，来跟佛陀所讲的相应；而佛陀则是从萨婆若海流出的，是从“生命能量”里头流露出来的；生命能量啊，那是无限的！ 

这当中就有一个问题了，佛陀讲花的时候，其实不是讲花了，他是在讲生命的芬芳。那是迥然不同的境界，所以他讲“芬陀利华”或“优昙花”，这翻成中文，其实就叫白莲花、黄莲花或红莲花、青莲花等等。这些都在于表达特殊的意义，所以大乘经典不翻成什么什么色的莲花，为什么？因为这样一翻，你又执著了。就好像我这样背都背不起来，你就不容易去执著了。

那你要记它什么？记它所代表的意义，它的真正意涵就在于“四无量心”；这四种花，其实代表了慈、悲、喜、舍。至于哪个代表慈，哪个代表悲，就不用太在意了。只要记得，身为凡夫，我们应该怎样如莲花一般地绽放颜色、吐露芬芳，那样去发慈悲喜舍心，来摄受众生。

青莲花代表什么，红莲花又代表什么？这在很多大德的注解里当然会提到，我一看到这些，会很快放过去，因为记不起来，记它也没有意义。当然，假如是以作学问为目标的话，那就另当别论。佛陀谈到这些花的时候，所表达的是一种生命所展现的状况。而到了我们的知识领域里，便完全走样了：“嗯！这芬陀利华是普贤菩萨手上拿的那一朵；这个什么摩诃优昙花的，是大势至菩萨手上拿的那一朵。”我们当然可以这样记起来，可是那又怎样？那叫著相!

佛陀透过这个相，透过这个语言要表达的是，生命应该如何生活，这一点才真正至关紧要。经典这地方，透过时空的这种表达方法也一样。它是让我们先肯定那个有限的是如何的虚幻，因为这有限是我们每个人最容易接触到和理解的，然后进一步就要以这个有限为基础，去明了无限。

我高中有个同学考上哲学系，老家住在山边。有一次放假我到他家去。他爸爸是位老农夫，问他：“你读那个哲学到底是什么？”我那同学一副讲了你也不懂的态度，就跟爸爸敷衍说：“反正哲学家就是你说对，我就说错，你说错，我就说对。”他不说还好，这一说他爸爸更糊涂了。耶！刚好一根扁担在旁边，他问老爸：“这是什么？”“扁担呀！”“我说这不是扁担！”他顺着刚刚的语言模式讲下去，却把所有的理论说明通通省略掉了。他爸爸气起来说道：“明明是扁担，你还说不是？”“你说是，我就说不是啊！”“既然你说不是，那我拿它打你，看你痛不痛！”结果他爸爸扁担拿起来就朝他打下去。

他本来必须说明的是一种理论的意涵，可是他想，反正不管怎么解释，老爸一定听不懂，所以就随便说说，以为这样可以唬过去。没想到爸爸虽然是个农夫，对事情却是很清楚的。那扁担打下去，他还一直喊痛，老爸说：“会痛喔？还唬我！”

这说明了一件事，我们的意向和表达，对方不见得能接受。就如同经典此处要表达时空的问题，为什么不直说它是虚幻的，而要这样绕弯去讲。这是经典特殊的语言模式，它像讲寓言故事那般，一路轻松交代下来，而不用一则一则的理论说明，跟我们刚刚看的那段经文讲理论的方式不一样。这就是一种生命的展现，所以说，《华严经》的语言模式其实有好几套。

这里告诉我们，生命的表现就是这个样子，有限的东西便是如此。有限的，我们容易理解，所以先由此下手。那它怎么引导你从有限转入无限呢？基本上，它讲虚空界、众生界、众生业、众生烦恼的这个部分，都先假设有限，等有限的部分讲完，它话锋一转便告诉你，其实它们都是无限的。这是经典语言运用的一种特色。

这佛经里头其实是告诉我们，以一个存在于这世间却不知为何而生存的人来讲，这种境界、这种理论是事实存在的。我们每天这样生活，衣食不虞匮乏，也不受天灾人祸等恐惧的逼迫，这不就是极乐世界！然而即使是这样的世界，也只不过是北俱芦洲；我们就有一点偏北，这就类似北俱芦洲啊！福报很大、环境很安详很稳定，但是呢？人性的觉醒不够。在这样一个环境中，这叫极大，是有限的极大。而当它要突破这种有限的极大，转变成无限的时候，势必得作一个明确的表达。所以，他告诉我们，我们所说的无限好像可以穷尽，事实上却是不可能穷尽的。

我们的人生这样子生活，原本“好像”是对的，可是当真相被揭开，发现事实并非如此的时候，那就麻烦啦！说是“好像”，其实根本就是不对啦！佛法要你在这个节骨眼去体会事实并非自己所想象的那样，这时候就实在很难了，这就要发菩提心才有可能讲得通。在《华严经》的基本理论里，不能丧失菩提心。一个人发了菩提心，可是他忘失了菩提心，这时即使行一切善业，也都形同魔业了，更何况我们连菩提心都还没有发。

菩提心是什么？菩提就是觉悟，即是从人生当中彻底警觉：“我这样生活几十年下来，到底对不对？有没有意义？”你有没有想过这个问题呀？从这个地方觉醒过来，你会去找寻人生真正的价值与归宿。你不一定要透过佛教来，但是佛教的教义基本上来说，当然是最究竟的，这一点绝对可以肯定。可是传播这教义的人，很多是不究竟、有所偏差的。

有此一说，《楞严经》是法灭之前第一部被毁的经典，对不对？大家大概都听过这种说法。有人说，法要灭的时候，不论你怎么印《楞严经》，它就是印不出来。难道是机器坏了吗？不是！是我们把楞严的教义给扭曲了。《楞严经》的教义最容易被曲解，如今还没毁就有人开始挖它树根、扯它后腿，怎么毁呢？首先就说这部经是伪造的。尽管有很多大德出来极力辩护，但《楞严经》可真是毁掉一大半了。

我记得有位年青的比丘希望跟着我，要我支持他的研究。我问他要研究什么？他说《楞严经》。喔，很好！开智慧是楞严。他说：“破魔显正是楞严！”我说：“很好，那你这辈子我就要对你负责了，我只有一个条件，你决不能退心。”他也答应了。他说回去整理一下东西就来，结果一去不回。三年后，我有一次碰到他，问他怎么回事？他说道：“唉！经过各方求证，《楞严经》是伪经嘛！”这不就完了？完全毁了！何必担心印不出来，像这种情况，就算印得出来也没有用啊！它已经被毁了嘛！一个原本那么坚决想要研究楞严的人，就这样被那些杂讯给淹没了。这种杂讯，充斥在我们整个佛教界，这叫狮子身中虫啊！

那些群魔乱舞的魔，就寄生在佛法里面，“啊！大乘不是佛说的啦！”像这样，佛法被否定到最后，肯定化为乌有。一群人否认这边，另一群人否认那边，到最后两败俱伤，玉石俱焚。一个教派或教义之所以毁败，绝对是栽在自己人手里的。天主教不就是因为基督教另起炉灶而去掉了大半江山吗？那些基督教徒原本都是天主教徒啊！我们佛教也一样，大乘、小乘、密乘……一路分下来，如果再分裂、再攻诘，到最后便什么都不剩。

其实万变不离其宗，我们应当了解佛法的真实义在哪里？这时发菩提心就显得非常重要了。菩提心怎么发？就从人生这部分开始去觉醒！信什么教都一样，只要你能真正肯定追求人生止于至善的这个目标（虽然那个目标是什么，我不清楚），你下辈子肯定会是个佛教徒，而且会是很精进的修行者。

这辈子从相上来看，很难说，常常要名师，结果找来找去就出问题。我们不论断别人的是非，只提醒你，要认清实质性的问题——菩提心是什么？就从这个人生里彻底的觉醒过来。从这地方来看啊，你的生命就是无限的。

我们第一堂课就跟各位强调过，用大脑的人啊，都是把生命的重点放在色身上面，即追求财、色、名、食、睡这些东西，我们则是要把生命的重点放在“法身”上。“法身”是什么？就是追求生命的真相！什么是生命真相？人生的目的与奋斗的方向吗？人生的价值与意义也是五个吗？色身三昧来讲，财色名食睡也是其中之一吗？法身五个，那五个是什么？你就简单区分一下，然后一直把心放在这里，不要用逻辑思考，慢慢去感受就好，提起疑情慢慢去参。

那么色身这个部分呢？就随顺世间嘛！有福报可以做或拥有，并不为过。不要穿得漂亮一点，吃好一点，就以为很罪过。再不然就是买漂亮的大别墅，睡觉铺厚床，嘴巴却说：“我们要苦行！”这样的人，真搞不懂他脑筋在想什么？这些都不对。我们不是说广修福田吗？你既然种了福田，就一定有福报，福报既然来了，就不要有罪恶感嘛，这是辛苦修来的啊！重点是，你明不明白它的真正意义与价值？不要糊里糊涂！

我们要明白，东西来，可以就用，因为不是抢来的，是一种正常的拥有，那就把它运用到最具价值和意义的地方。怎么用好呢？就把人生的重点放在“法身”上。色身方面物质的拥有并不为过，但没有也不打紧，都平等嘛，在色身方面不要太计较，要计较的是“法身”的部分，把心安住在此。

法身自然成长茁壮，就不会去在意色身了。但是也千万不要虐待色身喔！不能连吃都吃不饱，好像穷得要命，一天只吃一餐。一天吃一餐的情况，是因为我们修行是Full Time的、全天候的，针对修行想要精进的时候，你没时间吃饭。专心修法，当然可能只吃一餐，可是如果常常吃不饱，没办法好好精进，到处溜达化缘，那也不对了。所以我们要懂得色身、法身方面的安顿问题。

 

 

二 有限，或者无限

 

记得啊！无常没有例外，世间一切万法都是无常。只有一个例外，那就是“无常”是永恒的，哪一法能够脱离无常呢？唯一永恒的就是无常。所以人不要因为在社会架构下成功，就以为足以驾驭一切。当你有这种感觉的时候，千万记住，无常马上就到。如果自觉了不起，那是因为无常还没有侵袭你。

 

生命观由有限到达无限，其关键是发菩提心。我们常常说要发心，发的就是从生死海中觉悟的心。真正发心要发大心，发从生死海中觉醒过来、寻求出离的心；更精确的说，就是追求人生止于至善的生命境界。只有这样，我们的生命，才能够从有限进入无限的领域。

要注意，既然无限，就没有成就的终点。不要一听到无限，就很高兴要成佛了！成佛不是终点，成佛只是个过程。成佛以后要做什么？是变成佛像坐在这里吗？那成佛以后就变铜啊，变石头、木头做的佛像？不是啊，成佛只是个过程。我们用佛像来表达，是为了警醒因地的菩萨。要怎样警醒因地刚发心的人？时时警惕啊！为了鞭策自己，因而用佛像来表示法身，而不是说成佛以后每一个都变成那样。

在整个学佛过程中，必须从有限的生命走入无限领域的生命里，才有可能转色身为法身，这是非常重要的关键。法身是什么？要不断去参，参就是求证，但不是逻辑推理的求证，而是从经验中慢慢体会种种状况，然后再去印证，再去超越。逻辑推理则是另一种用大脑思维的修行方式，即使像爱因斯坦这么聪明的人，大脑的运用量还不到百分之二十。

各位，聪明智慧如爱因斯坦者，才用到百分之二十，那么要用到开悟的百分之百是不是很难呢？虽然以逻辑推理作为修行之路是可行的，但是很难成就，所以不建议各位走这一条路。把大脑的思维模式放下，提起不用大脑的这种生命取向的思维模式就好了。其实不用大脑就没有所谓的思维模式，这只是相对于大脑取向的思维模式而言，所以我才说生命取向的思维模式。

大脑用来记忆，生命用来欣赏。聆听一场音乐会，好好欣赏，什么都不太会记得。假如一听人家唱歌，就想他哪里唱得不好，该怎么唱，谁怎么唱，那么你整首歌后面都没听到了，这就不叫欣赏，而是记忆。用记忆根本无法欣赏，所以用记忆就是活在虚幻的镜像里。

欣赏一幅画也是一样，当升起“这一笔是败笔，要怎么画才好”的念头时，这一幅画对你而言就不见啦，只剩意识形态在那里而已。所以要用欣赏的！生命处处都存在。用记忆，你就会批判，大脑一介入，生命就消失了，剩下的只是一堆知识。这值得我们深思，相信这对各位生命的觉醒会有绝对的帮助。

再做一个补充，我们这一期生命，从色身来看是极有限的，从色身的定义来讲，是从生日到忌日这段而已，所以这是片段的生命观，这是第一种。这种人是极端的，现在很多人就是这样主张，所有知识形态几乎都是这种片段式的主张，对于过去一概不承认，对于未来也不接受，知识表面上是这个样子。可是真正追求知识的人会有一种无限的生命观，因为他已经介入里面了。

譬如，物理学是高度知识化的科学，研究物理的人一定知道牛顿，可是牛顿的生命早在几百年前就已经结束啦！为什么直到现在还不得不提起牛顿？以物理学的立场来讲，物理学是牛顿的法身，而法身的生命是无限的。读过哲学的人一定会接触到亚里士多德，可他是两千年前的人呀！从片段的生命观来看，他也早已不存在，但事实上，他们活在无限的生命领域里。

因此，主张知识形态生命观的人，看起来好像是片段的生命观，事实上他们都是无限的生命观，只是他们不知道而已。所以从实质上来看，这个世间通通都是无限的生命观。

此外，介于有限与无限之间的第三种生命观是比较麻烦的。这就是一般民间信仰所谓的“三世”或“三生”，即过去生、现在生、未来生，但这并不是究竟的无限生命观。前几年流行《前世今生》一书，认为过去有很多生，未来也有很多生，这是典型的有限片段连结的无限生命观，介于有限生命观与无限生命观之间。

简单的讲，有限的生命观就好像一串珠子哦，这辈子是其中一颗，你只看到那一颗，其他的都没看到。但是没看到并不表示不存在。你现在的生命是这一颗，过去也有，但是你的注意力只在这一颗上面，其他的你都没有看到，这就是片段的生命观。你还是活着，这个事实你接受，但是你没看到其他的，因为你整个注意力都集中在这里。第三种生命观的人，他是肯定有过去，也有未来，一世一段，生命就是很多很多过去生、很多很多未来生连结起来的，这不是无限，这是由很多有限所集合起来的，其实你只看到外相。

法身才是真正的无限，它不属于外相的部分。外相显现的，偶尔会是人，有时候会是其他六道的众生，如天人、阿修罗、地狱、饿鬼，甚至是畜生。你可能当鸡、松鼠、老鼠，也可能当山姆叔叔，对不对？很多动物你都经历过，未来也有可能经历很多种状况，我们就把它当做一代、一代这样连接起来。事实上这种连接没有意义，我们要的是串连这个有形有相的那个生命后面的本体，很多人研究这个本体，称之为“灵魂”。是这灵魂在轮回吗？不是！其实只是我们的业力在集合而已，业力跟因缘组合起来就成为这一世或那一世，就只是这个样子而已。

业力跟因缘的组合覆盖了法身，我们要去解法身，让法身显现出来；佛法的修行就是让法身显现出来，业力跟因缘组合的部分我们不去拒绝它，但是它对法身所造成的污染与逼迫，我们要去中断它，这就是修行成就啦！

举个例子，我们常常说“了生死、出三界”是“出世间法”，生死轮回叫“世间法”，可是到底什么是世间法？出世间法又是什么呢？其实很简单，在财、色、名、食、睡上面打滚，就是世间法；在生命的意义、价值与目的上面提升生命品质，就是出世间法。你能不能提升自己的生命品质？生活中的一举一动、一言一行，只要是用来提升生命品质的，通通叫做“出世间法”。或许这种讲法你没听说过，但这是很明确的定义，而且绝然正确。因为提升生命品质，就能让我们了生死，出三界，不再轮回！

我们现在这个阶段的生命品质有很多烦恼，不过还可以忍啦！堪忍？堪忍就是娑婆世界。我们也有很好的因缘，你会接触佛法，你也会追求，虽然用的名词不太一样，然而都是想要向上爬升。问题是我们使不上力，常常一会儿很好，一会儿就不好。所以我们一定要做个明确的定位，这一生不用来攀缘世间的财、色、名、食、睡，而把心安住在如何提升生命的品质，肯定生命的真相、确定人生的目的、价值与意义。

把心安住在这上面，就是让法身显现出来。法身显现的时候，业力与跟业力相关的因缘组合，对我们的逼迫就会终止。若能完全终止或不起作用，就是法身完全显现之时。修行、学佛的重点就在这个地方。假如你对这种生命观不能确定，那就无法定位，所以要跟各位介绍这三种生命观：有限片段的生命观，有限片段连结的无限生命观，以及究竟的无限生命观。法身显现的是真正无限的生命观，应化身乃片段生命连结的无限生命观，是不究竟的，而外道修行就通通在这第二种生命观里。

“念念相续、无有间断，身语意业、无有疲厌。”念念相续，就是经常缘念无有间断，而经常的意思就是念念，这跟我们讲“偶尔想一下”、“一天想几次”的那种“经常”不一样。经典讲“经常”就是“一直”、“一直缘念”的意思。刚开始训练时想到就提起来，这没有错，刚开始是这样；你由一天三次增加到五次，五次增加到十次，十次增加到二十次，那就缘念很多次了。训练初学者的缘念，有很多教材，通常在古代都把它转变成公案的方式。

譬如，供养法师功德很大，大家都喜欢供养。有一天有个师父把他的功德箱打开，里面都是红包袋，红包袋里面却没钱。他觉得奇怪，就入定去看大家都拿红包袋而没有放钱的因缘。入定一看！原来古代讲经时要把锡杖带着，他没有锡杖架可以靠，因此就把锡杖靠在大殿的墙壁上，这一靠，福报就通通消失啦！这是要大家注意，在大殿坐的时候，背部不要靠着，靠着会没功德，福报通通会不见。

坐椅子要坐三分之一，你相信吗？不信也好，反正你若是怕福报消失，最好只坐三分之一。五观堂吃饭时椅子坐三分之一，受戒时椅子坐三分之一，听经时椅子坐三分之一，什么都三分之一。为什么？坐三分之一，腰杆就打直了，你就不会去靠。但是光跟你讲，你却做不到，于是就带点半恐吓性的讲因果，那你就会乖乖坐直啦！这就是古代的教育的方法。

有位法师为大户人家开示，许多人都挤坐在楼梯上，因为这样看师父比较清楚，可是你一坐在那里，人家出入就不方便。法师每次开示就告诉大家，不要坐在那里，哎，就是有人喜欢坐那里。师父讲故事就是讲因果嘛，不讲因果，就不像讲佛法啦。所以他也依样画葫芦说：“坐在那个上面的人哪，会挡人家的财路，你这一坐啊，将来也会挡掉自己的财路哟！”话还没讲完，人就都跑光了。他的目的就是叫你不要坐那里嘛，至于是否真的挡人家财路，那无所谓，反正你离开就对了，依教奉行嘛，这就是教材，不必当真。这不叫因果，只是一种教材。

另外再说说比较严肃的故事：有个正在赶路的老和尚听见哇哇的哭声，他往路边探探头，发现一个鼻息微弱的小孩儿，老和尚念念大悲咒，灌灌水啊，结果那孩子就活起来了。其实，古代这种小弃儿很多，有的父母无法救快病死的小孩，于是便遗弃一旁，反正横竖一死，那就丢一边了。老和尚总不能把小孩儿丢掉吧！即使丢掉，他也会跟上来，就像我们在路边给一只狗食物，他就会把你跟到底一般，当然，这小孩子就跟着老和尚了，老和尚等于收了个小徒弟。

日子一久，小徒弟长大理所当然就剃头当小沙弥了。小沙弥是师父的小跟班，在师父身边耳濡目染哪，心想：“像师父这样当个阿罗汉不好，将来还是要当菩萨比较好，当菩萨才能救众生。”这一想，英雄主义就出来了。老师父已证阿罗汉，他有他心通：“哦，这小鬼要当菩萨，哇，发心菩萨不得了，来来来，我帮你背包包，让你走在前面。”老和尚尊重发心菩萨，菩萨就走前面，还替他背包包。

这个孩子走在前面想一想：“当菩萨很辛苦哩，要给众生做牛马哦！嗯，我看我还是像师父这样比较轻松。”“啊！小鬼退心了，哈，来！包包拿去，走后面。”走着走着，天色已晚，师父做晚课时，这孩子糊里糊涂说：“师父，你这诵经声跟刚才走过的狗叫声一样。”“哇，不可以这样讲啊！造口业啊！师父是阿罗汉，怎么可以这样讲。”小孩子惊慌失措：“师父，我跟你忏悔！”师父说：“好好，此罪可免，但是因果就没办法免除啦！来世你要当狗，好好忏悔。”这孩子果然过了七天就死了，死了以后轮回去当狗啦！

各位常常可以看到类似的公案，其中最有名的就属舍利弗救了一只狗的公案。这狗跟着骑驴的主人去收租，结果饿极了，就把主人便当里的香肠啃掉一半，主人大概太累了，一面走一面睡，等他想吃饭时才发现香肠被狗吃了。盛怒之下，他就把狗的四条腿砍下来弥补香肠的损失，而且顺手就把狗往路边丢弃。不久舍利弗走过，好像听到悉悉索索的声音，结果从乱草丛中看到那只狗，“啊！怎么四条腿都被砍掉了？”他奇怪这条狗怎么那么歹命哪，他入定去观。哦，原来这狗就是前一个公案中的小沙弥。

我们会觉得很不公平，这小孩子也无知啊，一句：“师父，你这诵经像狗叫。”就变成了畜生，而且当狗要当几生还不知道，你看这因果叫人怎堪受？这一点要弄清楚，这是一个很严肃的问题，确实如此没有错，但是我们不知道理论，所以不能光从表面上来看。

这小孩子造了业，七天就死了，这七天是指他“寿命完整命终”之意，这孩子本来寿命就不长，但也绝对不是过七天就该死，“七”只是圆满的意思。这孩子此生可能活到二、三十岁都不一定，古代二、三十岁死的人很多。他是寿命结束以后去轮回的，他说师父诵经像狗叫，这里面有一个很重要的原因，就是他对佛法之道根本认识不够，没有正确的认识。重点不在于他对诵经这件事的错误认知，而是在生命本质的认知上有了严重的偏差。

人类有向上追求止于至善之生命境界的本能，可是在追求的过程中，生命气质里会有下劣心的倾向：“只要这样就好！”“狗戒”并非佛教之戒，意指先入为主，会排斥所有其他的那种心态。狗戒是印度传统，指当某人喂了狗之后，这狗会一直住在那人的附近，因为他会常常供给他食物，他就认为他是主人，可是一有别的狗过来，他会攻击别的狗。所以在印度，牛是圣兽，狗则不然，也就是说，印度人对狗有一种排斥，所以对于生命品质低下的人也都以此形容或譬喻。

因此，如果不了解印度人的传统思维和语言模式，你会直接从这公案的相上去判断它的恰当与否。这个公案在古代会发挥很大的作用，因此我们很难跟各位谈这个部分，它主要是当教材，是鼓励我们不轻言批评，尤其对前辈，不管是师长、父母，都不要任意的批评。

现代不一样啦！我们的逻辑一框，当然认为这种讲法不对了。但是从因果律上来讲，这个公案是成立的，因为我们的生命品质往往朝低下的地方走，容易受不好的习气熏染。假如你不了解这个背景，光从公案来看，那对佛教因果理论会完全失去信心，你会想：“早知道就不学佛了，开个玩笑就这么严重。”事实上，公案故事都带有寓言性质，其重点在于教化的作用。我们要认识清楚，不然常常会产生很大的误解。

再者，从生死海中发心以后，要如何才能念念相续呢？就是从原来没有目标的生命状态，转向追求阿耨多罗三藐三菩提的目标，然后经常朝这个目标去思考。到了某个阶段以后，它会蕴蓄成为你的生命品质，一种不断积极向上的趋势。那么这就到达“念念相续，无有间断”。

虽然，我们有时会觉得心好像不在上面，可其实身、口、意三业都朝着这个方向在进行的。就像树木一样，根所吸收的水分、养分，定然一直往上输送，在这个过程中，有些树枝往下垂，但这也算向上，因为从生命的本质来看，他都是向上的，所以有些时候你看起来好像中断了，其实不是，因为你的品质是向上的，这一点要了解。所以，“念念相续，无有间断”是我们生命在经过调整以后，不断向上的生命状态。

“身、语、意业，无有疲厌”也是如此。“身、口、意”三业通通是朝着止于至善的目标，没有疲倦，像树木生长的过程从未终止。树干的年轮每年都往外长一圈，受到客观的阳光、空气和水分等因素的影响，差别只在于这一圈的大小而已。所以生命向上提升的部分，其本质是念念相续、无有间断的，身、语、意业无有疲厌。你用大脑来想，怎么有可能；心念，身、口、意都在这上面，那其他事就都不要做啦？是啊！用大脑来想，就会变成这种模式。但，事实上不是用大脑思考的模式，而是用生命的模式。

经典在讲生命的东西就是这样，不可思议也在这里，不是做不到，一天二十四小时，一年三百六十五天，生命都在成长，就好像我们不曾看过树木有哪一天停止成长。虽然冬天树叶掉光光，生命仿佛停止活动了，其实生命一直持续着，这时候仍旧是念念相续、无有间断，身、语、意业无有疲厌，这才是生命不可思议的地方。不要以为树叶掉光光就是死掉了，死了一个冬天，到春天会再活起来，它没有死，那只是一个暂衰的外相。

这是我们对于生命存在的一种认知，对于佛法所指导我们人生观的这个部分，恳切的期望各位重新认识一番。第一个是我们把生命误解为对身体的认识，换句话说，我们都把这个色身当做生命。

色身不是生命，身体的存在只是一种物理现象，顶多扩大为物理现象、生理现象、社会现象、心理现象。假如按次序来分，最基础的生命是植物，它只有物理现象，生理现象很小，所以被虫伤害便很容易死亡，生理现象极简单，一年四季，落叶就再长新芽，只有这样。就一般动物来讲，生理现象就比较复杂了，所以他会吃、会拉，一些低等动物就是如此。

第三是心理现象。所谓愈高级的动物，生理现象也愈复杂，甚至开始加入了心理现象，所以狗会揣摩你的状况，你很高兴的回来，他也很高兴，你回家怪怪的，那狗也会变怪，他尾巴垂着躲在角落看你。他已经捕捉到主人的气，气氛不一样就乖乖躲在角落，你一吹口哨，他就会来撒娇，这就是他的心理现象。心理现象他有，不是没有，但是不多。狗生病的时候没精打采，可是你是否看过狗哭，看过狗笑？大概没有吧！狗笑起来大概会吓死人，我们知道他很高兴，知道他好像有问题，但是他不会笑呵呵的，他的心理现象还没有复杂到像人类的程度。

第四是社会现象。群居性的动物即有社会现象，例如蜜蜂、蚂蚁会分工，野狼有组织，而雁子天上飞成“人”字型……这都是简单的社会现象，只是有个样子而已，绝不像人类这么复杂。人发明了一个会动、一个不会动的房子，你晚上稍微做梦一下，假设自己是上帝在上面看着人类，那个人跑到会动的房子里，跑出去绕一圈，然后进入不会动的房子里不知道在干什么？一到冬天找不到人，上帝只会看到一些不是由他创造的东西；房子不是他创造的，汽车也不是他创造的，是人类创造出这些东西的，甚至还要为此争夺哦！人本身是上帝创造的，但是复制羊出来了，“上帝，你的著作权好像期约满了！”哈！人类开始向上帝挑战，“人”，他甚至也要创造了。

人类的社会现象太复杂啦，本来神权时代、君权时代，上帝还可以容忍。人类创造一个皇帝、国王，说是代天行道。哦!是上帝授权的，上帝还可以容许。结果，现在讲民主的时代，哇！根本连上帝也不理了，上帝完全退位了。

你会发现人类的社会现象愈来愈复杂，我们的色身在这个世间受到四种现象所限制，我有我的精神生活，我有我的什么……这些其实都是社会现象跟心理现象。你忘了色身绝大部分都是物理现象跟生理现象。人类太复杂啦，所以心理现象跟社会现象也特别多。迷惑了自己，忘了自己是谁，甚至自以为比上帝还了不起，宣告上帝已经死亡。

上帝不会因为你宣告他死亡，他就死亡；他依然存在，他还是一样的殊胜啊！你信不信他，他都一样，真理的存在永远就是存在。人类在自己的社会架构中，有些人很有福报，奋斗得很成功，但却不知道自己的成功是无常的。王安先生是华人当中的佼佼者、电脑大王，听说他以六十块美金起家，到他倒闭死亡之前，最高财产记录曾达到几十亿美金。波士顿有两栋大楼，最后好像五十万美金就卖了，每个月要两百万保养费，你看看，如此一生真的是无常！

王安为什么失败？就是“铁齿”族啊！他发明的电脑很好，各行各业都希望跟他合作，他不愿意跟人家整合、相容，那别人家一样要生存啊，所以就联合起来把他当掉。同样地，比尔盖茨怎么崛起？他的崛起刚好印证了王安的失败，可是他的成功又让自己非常自负，自认为可以打垮IBM，也可以长保江山。唉啊！没那回事啦！无常很快就会兑现。

记得啊！无常没有例外，世间一切万法，都是无常。要说例外，只有一个，那就是“无常”是永恒的。有哪一法能够脱离无常呢？唯一永恒的就是无常。所以人不要因为在社会架构下取得成功，就自认为足以驾驭一切。当你有这种感觉的时候，千万记住，无常马上就到。

当无常来临时，你根本不知道啊！无常的出没，无人能够抵挡。你再了不起、再有通天的本事，也是难以对付无常。想当年秦始皇，你看那种气势啊，他不是求长生不老药吗？最后还不是被无常带走了。汉武帝威震八方，派人向扶桑求仙丹，还不是照样死了；他在位五十八年，经营坟墓五十三年，还是被无常带走了。所以人不要在自己的色身上下功夫，只要色身的存在，社会现象就会使我们迷惑。

真的，物理现象、生理现象是无知，因为觉性无法发起，一到心理现象的层面以后就应该要觉醒，感受无常的存在，开始追求真正的法身生命。假如你越过心理现象，进入社会现象并拥有广大福报，特别要留意，不要以为自己就是上帝。

在台湾有一个人跟我说：“你什么意思啊！”“我什么意思啊？”他说：“我来了，你不知道啊！”“你来就你来。又怎么样啊？”“你怎么不把阿弥陀佛关掉！”我放录音带，阿弥陀佛，阿弥陀佛……这样唱着不是很好听吗，人来了当然欢迎喝茶啊，我问他：“到底有什么不对？”“我的成就比阿弥陀佛还大啊！”

我茶水拿起来往他头上淋下去，说道：“你很大啊……”他火大了！我说：“你成就不是比阿弥陀佛大啊，你是火比阿弥陀佛大，哎！滚出去！”就是有人这样，他修行不是没成就，有些证量绝对没错，但是不要有点小成就、小灵通、小感应，就以为了不起。不得了啊！那个业力不可思议啊！但他不知道。

这个要很注意，这就是社会现象使人腐败。所以对于我们自己的生命来讲，人类之所以为万物之灵，即在于我们能够反省、能够检讨，那才可能进一步超越，真正在修行上超越。发菩提心就是让我们从这个生命的万花筒里，找到自己的定位目标，这个觉醒才真的叫“发阿耨多罗三藐三菩提心、无上正等正觉的心”。并不是说这个成就怎么样又怎么样……而是要让大家在这正确的目标、正确方向、正确途径的菩提道上来努力。剩下就靠自己努力啊，谁都帮不了你！

你说：“师父讲得很好！”对不起，回去你自己要修行，不是师父讲得很好你就解脱了，没那回事。讲得很好是师父的，想解脱，要靠自己。你要是回去光睡大头觉，那没办法。好好修行，就一定可以解脱，这没错，但是修行途中绝对不要妄自尊大。我们会有一些成就，那个成就必须去检验，然后再超越，这是我们一再要求的，跟各位互相勉励。

 

 

三 心量与境界的开展      

 

华严非常重视心量。境界的开展不能只局限在小地方。我们之所以有烦恼，就是因为生活在狭小的空间转不出去。犯了错，不要带着罪恶感，这不是佛教徒的主张，而是要懂得反省检讨，然后继续前进。如何前进呢？心量必须打开。境界是无量无边的，生命的成长也是无限的。人生所要求的是持续、无止境地超越，即使获得了成就，也不能沾沾自喜停下脚步。

 

复次，善男子！言广修供养者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘中，一一各有一切世界极微尘数佛，一一佛所种种菩萨海会围绕。我以普贤行愿力故，起深信解现前知见，悉以上妙诸供养具而为供养。

 

“广修供养”，一般所讲的供养只从字面来看，举例来说，包个红包给师父，或发个心做件事，都可称为供养。大家知道佛法是不求外相的，凡事向内，所以佛学又称内学，佛经又称内典。我们的内心清楚明白、光明普照，叫做内明；观照内心，沉静心思，叫做内观；如是修行，内心的成就，叫做内证。一切通通向内求，没有例外，所以供养也是一样要向内的。

在佛教的经典中，特别是大乘经典，供养意指培养。如何供养呢？培养增长善根、福德和智慧，如此，“广修供养”即是无所不修。凡是能够增长善根、智慧和福德的任何一个层面，我们绝不错过，这叫“广修供养”。

世尊在一次行化的途中，遇见一位正在穿针引线的老比丘，老人双手微颤、双眼老耄，怎么样就是无法如愿让线头穿过针孔。世尊问：“有没有人要修这个福啊？”世尊眼看大家都犹豫着，便说道：“这福我来修吧！”佛陀是福慧两足尊，还需要修福干嘛？怎么那样小气！留一点给人家修不好吗？不是的！佛陀到了这个境界，仍旧要继续成长，生命的成长永无止境呀！从佛陀示现的这个例子，我们应该要感到很惭愧。这么一点小事，佛身边的阿罗汉们都还犹豫，佛与罗汉就是不同，他当仁不让，立刻站出来。供养的真意就是如此啊！

中国自唐德宗时代译此经至今，一千五百年来因为讲经已著文字相，所作的解释多少都偏差了。想想看，我们对佛教的误解有多少？以当时的眼光来看，这些经文问题很少，如今由于语言文字所引起的意识形态，已经使我们对经典的看法有所偏颇。我们现在讲到佛，总以为佛陀高高坐在佛龛上很神圣。其实不然！佛陀的神圣不在于高不可攀，而在于融入点点滴滴的生活中。如果从日常生活中能体会这种神圣，才是真正的善根与智慧。

在生活中我们能不能感受到一家人相聚时的神圣呢？家人凑在一起，正好吵架，对不对？我看你不舒服，你看我不顺眼，这就是凡夫。一家人相聚在一起，彼此间无所不谈，感受到那份幸福温馨、芬芳光彩，那就是天国、极乐世界的所在。极乐世界不在他处，就在我们自己家中，当下就是了。

你在生活中对立、抗争，显然就身处娑婆世界，如果因此造成内心的一种伤害，那更是陷入五浊恶世了。学佛就在于能不能肯定当下，生活中处处都是培养善根、福德和智慧的地方，“广修供养”就是这样修的。你要包红包给师父，这是供养没有错，不过也只是千千万万供养中，一种比较具体的形式而已。看到别人做事，我们赞叹，这是“随喜功德”，也是一种供养；生活中处处与人为善，在在都是供养。否则看到别人做事，你心想：“那有什么了不起，我只是不做而已，要是做起来，比他更大。”这叫障道。

广义上来讲，“广修供养”所指涉的范围相当广，那要怎么修呢？现在先来看看经文上所说的几个关键。

 

言广修供养者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘中，一一各有一切世界极微尘数佛。一一佛所种种菩萨海会围绕。

 

前面提过，这个“极微尘”是以一微尘一个世界来讲，但这里它说，一一极微尘中各有一切世界，这是第一层。为什么一微尘中有一切世界呢？这是《华严经》的语言模式，它说一粒微尘可以统摄一切三千大千世界、一切佛国度，这就是“一即一切”的意思。按前面的说法，一微尘就是一个世界；那么这里一个世界能够把一切世界都包含进去，此即先前讲过的“因陀罗网境界门”。在普贤行法里，一法是一切法，一切法入一法，也是指此。这是这段经文的第一个关键。

一个世界里有过去佛、现在佛、未来佛，所以一个世界有一切佛；而一微尘摄一切世界，一一世界各有一切佛，所以说“一一各有一切世界极微尘数佛”；每一个世界都有极微尘数世界，每一个极微尘世界都各有极微尘数佛。如此层层开展，就有三层了。按照这种语言模式，它所指的其实是“不可说不可说”的量。

“华严经”非常重视心量。境界的开展不能只局限在某个微细的小地方。我们之所以有烦恼，是因为生活在一个狭小的空间里，转不出去。譬如当你得罪人家或做错一件事的时候，会有很深的罪恶感。其实，我们不是说不管它，而是检讨：“唉！弄错了，好，那就忏悔。”除了检讨，还有更长的路要走，更宽广的境界要去实践，这时候对于眼前所发生的事，绝对不能沉湎，不能有罪恶感。佛教徒本身是不主张罪恶感的。它要我们看清、忏悔、反省、检讨，然后呢——重新出发。假如一直带着罪恶感，那是不对的。

第四个部分讲忏悔。忏悔与原罪的理论不同，它不是叫人带着罪恶感，而是要我们懂得检讨反省，然后继续前进。如何前进呢？心量必须打开。假如一抬头就碰壁、就看到尽头，那要如何前进？那个境界是无量无边的，我们强调过，生命的成长也是无限的。人生所要求的是持续的超越、无止境的超越，即使获得了成就，也不能沾沾自喜停下脚步，否则人类就不会进步了。

从法身生命的角度来看，它与色身生命是迥然有别的，因为色身在ＤＮＡ里已经限制了你，当生理成长到某个阶段就停止，然后开始老化；反观我们强调的法身，只会无尽的成长，那是不可思议的。如果你用色身的大脑思维，一定参不透。

从这个地方把这个境界的那个心量先打开以后，经文又揭示了另一个关键，“一一佛所种种菩萨海会围绕”。前面在讲第一大愿的时候，只提“佛所”，而没有说“海会围绕”。第二大愿时只有一种菩萨海会围绕，而这里则是“种种菩萨海会围绕”。这其实是一种大愿的扩大——佛所，然后海会围绕，然后种种海会围绕……我们如何了解一一佛所有种种海会呢？就从释迦牟尼佛这里来看，有楞严海会、法华海会、清净海会、般若海会、华严海会……这就很多了。这样来看，虽然它是历史事实，但还是太理论化了。

我们把它放到生活中来看看。一个家庭里，男主人有几种海会？女主人又有几种海会？这个男主人在爸爸的面前是儿子，在儿子面前是爸爸，在太太的爸爸面前他叫什么？女婿。好！工作职场先不谈，就这么简单几样，当他们聚合在一起的时候，关系结构是很不一样的。每一种不同的关系结构，都叫做“海会”，而很多很多来自各方的人聚在一起，就叫“海会围绕”。

各位到餐厅吃饭，“老板啊！来碗饭啊！”你吃完付过钱就走了，你知道自己是餐厅海会中的菩萨吗？这叫什么？叫消费者海会，对不对？想想看，假如把这样每个分子都从中抽离出来，餐厅岂不是跨了。所以工厂就是生产者海会，学生有学生海会、老师有老师海会……一个世界里即有无量无边的海会围绕，用现在的话来讲，就是各种不同的族群。

我们每个人都不单只隶属于一种族群，职业是一种族群，消费是一种族群，嗜好、娱乐、休闲活动都各有各的族群。在这当中，我们都不是单一的。你可能去打球，也可能去游泳、骑马……那一个一个族群聚在一起，就是所谓的“菩萨海会”了。当然，菩萨海会的主要定义在于菩提道上，换句话说，人生啊！人生觉醒这条路上，从来就不是单一的，它既多元又丰富。

要注意不管任何的宗教、政治、学术都有一个共同的目标，那就是如何提升人类的品质、如何造福这个社会，让人类这个大家庭能够拥有更好的生活环境，拥有更好的生命品质，在这个前提下，通通可以称为菩萨海会。假如相聚的目的是为了功名利禄，而这种对立性容易勾心斗角且伤害到别的族群，那就不能叫菩萨海会了。因此，不管是宗教也好，学术也好，政治也好，领域尽管不同，大家为了兑现共同的目标，相聚在一起就应该打成一片、其乐融融才对，如果造成对立，相互仇视伤害，这个基本的立场就已经弄错了，这就不是为整体人类的幸福在奉献了。

各位想想，现在学术界互相排挤，政治界互相斗争，宗教界互相对立，这些现象代表人类在努力的方向上产生了矛盾，这是很可惜的。所以我们一再鼓励各位参加“华藏工程”，因为它的目的就是训练我们接纳、欣赏不同族群的不同意见，不要因为别人讲得不好就排斥，必须去欣赏，试着了解他人为什么这样讲，“哦！原来背景不同，所以得到的结论是那样。”这就对了！在没有弄清楚之前，意识形态的作用自然会让人有排斥感，久而久之族群的对立便产生了。假如能够免除这种意识形态的差异性，那大同世界、极乐世界就不远了。

“种种菩萨海会围绕”这经文虽然很简单，但如果有种种族群的对立，就称不上“海会围绕”。“海会围绕”是完全交融的，它跟族群对立不一样。从经典里可以看得很清楚，在这样的环境，这个“所”，如果想要供养，要供养什么呢？“我以普贤行愿力故”，就是前提了。前面讲的“所”，是指那个环境、境界，亦即“境缘法力”。那么接下来：

 

起深信解现前知见，悉以上妙诸供养具而为供养。

 

此即为“自证智力”。你要以“普贤行愿力”才能够供养，普贤行愿力是一个前提，而那个境界也因普贤行愿力才能显现。现在的重点则在于供养的这一份能力“自证智力”，要以普贤行愿力来起深信解现前知见，然后“悉以上妙诸供养具而为供养”，亦即用最好的东西来供养。何谓最好的？举例来说，现在家中园子里春暖花开呀，那就在园子里挑正要盛开的花来供养就可以了。如果是掉在地上的，不要捡起来供佛。如此，天天都可以供，不一定要到花店去买。

但是要记得供养的三个原则：随分、随力、随缘。这三者是真正的恒顺、随顺。随着能力和因缘做供养，不要看人家有，你也想要，那没必要。你不必到银行去贷款来供养，只要就能力所及去做就好，不要被这个“上妙诸供养具”给迷惑了。文字上讲的“上妙诸供养具”，其实就是依自己的能力，尽所能去做。综合起来讲，就是指我们在生活中，都以一颗最恭敬的心，随着能力来供养就可以了。

再跟各位举个例子。梁武帝在位四十八年，从中国历史的角度来讲算得上是位好皇帝。这个皇帝前辈子是樵夫，他每天上山砍柴后就会摘花到山上的一座小佛寺供佛，恰巧此山之中也有一只猴子天天以鲜花前来供佛。问题是佛前仅有一只花瓶这个供养具，供佛的新花一来就要把旧花拔落。因此猴子供佛插花前会把前人所供的花拿掉，隔天樵夫去供佛时同样又把前人供的花拿掉。

有一天，樵夫亲眼目睹猴子把他的花拿掉，气得满腔怒火追着猴子跑。猴子躲进山洞里避难，樵夫不但放火熏洞，还置石封住洞口，结果把猴子闷死在洞里。供佛的福报很大，樵夫转世成为皇帝，即梁武帝。梁武帝在位的第四十八个年头，魏国将军侯景（即是前世以花供佛的猴子）反叛，带领兵马杀到台城，将台城团团围住，把梁武帝饿死在台城。

上述是因果报应的故事，对不对？我不知道，仅供参考。这个公案的关键在于拨除别人的供养会结上恶缘。即使供了就走，根本不知道那恶缘如何生成？有何后果？不知道也就算了，当果报现前时，往往一句“真倒霉”就结束了，殊不知运气不好事出有因，只是我们不明究理，所以通通拿“运气”来称呼。例如，有人很认真的研究了好几年的股票，怪的是不进场不崩盘，一进场就崩盘。你说“命运不好！”一句话就简单交代过去了，其实前因你不知道。宇宙运行的真理有一定的轨迹，只是我们的智慧能力不足，无法洞悉而已。在这种状况之下，我们就需要了解，了解这个“因”是怎么来的。

经文这地方讲“以上妙诸供养具而为供养”，用普通话来说，就是以最好的来供养。假如各位有宝石坠子项链，不论坠子是玉、是钻石或宝石，都是石头。可是若是钻石坠子，一定用白金去镶边架，而路边摊买的玻璃珠坠子，顶多用铜片或不锈钢镶边啦！所谓“上妙诸供养具”，就是指供养具愈好，表示供养品一定是最上等的。我相信除非有人故意欺骗，否则不会有白金架子镶玻璃珠或假钻石的事情，对不对？如果真有这种情况，销售者很明显有欺骗消费者的意图。

反过来说，如果告诉你框架是不锈钢制的，我想，你大概就会认为钻石是假的或人造钻石。供养具里的供养品一定是要最好的，“上妙诸供养具”其实包含这一层意义。这也告诉我们，佛法语言的深蕴，往往背景后面就存在着深一层的理论，而我们却常常忽略了，以致于对经文不能全然了解。因此我才强调，各位必须了解佛法的语言模式和思维模式。

以供养品来看，花、水果、点香、蜡烛等都用最好的，它的意义何在？这意思是指我们要培养生命中最好的善根，不能抱持“有就好”的心态马虎度日。我们的人生要追求止于至善，达到十全十美的生命境界，就一定要选择最好的。如何选择最好的？其实毋须外求，只要绝对而纯粹的净化我们生命内里的因素，不要含糊笼统，差不多的，都不行，要绝对。

因此，我们要培养戒、定、慧，要持戒，那就要清清净净的持戒，不要问：“这样可不可以？那样可不可以？”问这些都没有用，你自己认定的标准是什么？你自己做到就好，别人有别人的标准，别人如何都不必去管。“戒、定、慧”，或者我们所指的任何一项，都要用上述“上妙诸供养具”所表达的精神，来培养我们的善根、福德和智慧。

以这样的普贤行愿力来推动，让它尽虚空、遍法界，扩及一切境界，这个境界中尽管非常复杂，我们通通要去穷尽，重重叠叠都要去穷尽。穷尽的本身会有很多障碍，让自己来受这种训练，就好像要驯服一头野牛一样，古代叫木牛土、石牛土，把自己像野牛一样地来调服它，但是你要去调服别人……外面，我以外的任何一个人，要调服那么一个人，那就好像要驯服一百头野牛一样那么难，所以说修行完全要靠自己，当你发起要追求至善至美的那个生命境界时，你自己就会跟上去了。

在座有很多朋友从事的是销售工作，很多人在面对客户时，多半都能够克服自己的心理障碍，业绩斐然。它的重点其实不在于销售的多寡，而在于培养出本身的自信和兴趣。同理，栽培一个新人的关键也在这里。当他产生兴趣的时候，你不用操心，不管你教他什么，他自己就会去冲、去尝试，可是他产生不了兴趣，你就很担心他会阵亡。

学佛也是同样的道理，一旦肯定了自我，自然会去克服眼前的一切困难。如果你没有坚定的信心，别人为了活动来找你，你通常会考虑老半天才说道：“好吧！师父要来，今天我就去吧！”结果下课后的结论就是：“我去过了啦！”像这样的话，是不能成就的喔！这叫应付了事。修行不是应付，是对自己负责。小孩子读书也一样，当他对读书有兴趣的时候，用不着你唠叨，他自动自发就会读，即使你劝他休息啦！明天再读啦！他还是孜孜不倦，等你天亮睡醒了，他还在读，因为他有兴趣。他没兴趣，你拿刀架在他脖子上也没用。

所以，对于追求生命中止于至善的这个目标，你自己要能定位和肯定。能够肯定，就会去解决周遭环境的所有困难，不能肯定，就通通会被打垮。人家问你功课有没有做？“唉！师父你不知道，好忙呢！”对呀！很忙。哪个忙呀，是瞎了眼的“盲”，还是心里忙？当你能够肯定人生的目的与方向时，所走的这一条路自己一定清清楚楚，绝不至于茫茫然。

我们常提醒各位不要嫌忙，每天只要记得少讲一通电话就够了，不信你去注意看看，当你打电话找某人，正忙线中，你挂掉电话开始做功课，功课做完再打过去，他的电话还讲个没完。如果这种电话少讲，那要了生死恨快。真的呀！聊天占掉我们最多的生命。尤其有很多人生活盲目没有目标，找到一个倒霉鬼，拼命把垃圾倒出去，别人只好很无奈地接受。你说：“我们谈得很高兴！”其实都是垃圾在发酵，审视谈话内容，无非是一堆抱怨或是非。奇怪咯！人类在抱怨、是非上投注了那么多时间，难怪生命不能提升，没有改善。如果你能够不谈八卦，不论是非，就来跟佛陀谈论佛法，生命肯定超越升华。

各位想想，我们并不是真的很忙，只是把生命浪费在没有必要的地方，只要调整一下，我敢保证，各位一定有很多很多时间做功课，进行心灵改造的工程。你一旦有了这个认知，境界再广再难都可以克服。你大可不必担心经文讲的境界你入不去，绝对入得去！佛法既然跟你提出来了，那就绝对没有问题。

先把后面这段经文讲完，再跟各位谈这个行法要怎么修。所谓“上妙诸供养具而为供养”，什么叫“上妙诸供养具”？所谓：

 

华云、曼云、天音乐云、天伞盖云、天衣服云、天种种香、涂香、烧香、末香，如是等云，一一量如须弥山王，燃种种灯，酥灯、油灯、诸香油灯，一一灯炷如须弥山，一一灯油如大海水，以如是等诸供养具常为供养。

 

此处一共有三个东西，一是云，一是香，一是灯。很奇怪是不是？云是什么？香是什么？灯是什么？先把这三样东西弄清楚。

云呀！我们仔细看，远看有，近看没有。有一次，台北阳明山下雪，台北下雪机会非常少，很多台北人带了箱子上山去，问他做什么？“我们要带雪回家作纪念呀！”真的就有很多人带了雪下来，结果变成水。云，也是一样，远看一朵云，贴近以后就看不见了。云是氤氲的水汽，从飞机上往下看，喔！白云一片，结果穿过去时，只是一些雾气而已。

这若有似无的“云”表示什么呢？空性！空性不是什么都没有，它就跟云一样。不要以为什么都空了，都没有了。不是！佛说因缘所生法，即是空。现在你所看到的、所认识的一切，都是因缘和合所生，所以是空，当因缘抽离时，就什么都没有了嘛！因缘会和就有“相”的存在，可是因缘一散，就一切都没了，如过眼云烟，你说这是不是跟云很像呢？只要是因缘和合而生的，因缘一散就没了，所以是空啊！我们因为看到的是因缘和合的具体之相，于是就执着为有，这是不正确的。

因此，云所表示的“空性”，在比较的基础上，其说法就是不执着。有这么一个存在，你不要执着它，它是随缘来随缘去的，所以用云来表示此一状况。香也是一样，闻到香以后又有什么？香在哪里？这个也挺麻烦的。香闻起来，有香味啊，可是在哪里呢？你捉摸不到，所以它也表示空性。

云的空性是讲本体，而香的这个空性是一个“相”，至于灯也一样，光明存有，但抓不到，你知道有光明，但就是没办法拿光给别人看，所以灯讲的是“用”。你如果要把它倒过来讲，也可以。有位同修曾经在华藏工程里说：“灯是具体的东西，所以灯是相，香是用。”这也行。因为我通常是讲体、相、用，你说体、用、相，那也无妨，经文怎么安排都无所谓，反正我们知道经文所称的云、香、灯，就是讲空性的体、相、用。从事学术工作的人可能会认为定义很重要，那不妨去定义吧，我个人并不太在意这个部分。

为什么要讲到空性，讲到体、相、用呢？就是要告诉我们，供养的时候，注意不要着相。有位同修很厉害，人家在供养，他说：“唉！这样供养没有公德啦！”大家就觉得奇怪：“怎么没有功德？”他说：“要像我这样供养才有功德呀，唉！你们不知道无相布施啊！我就是无相布施啊！”

据说他在台北很有名的道场无相布施，大家很想看看到底他怎么布施的？结果发现，五年来他总共供养五次，每次都在过年时，每次供养都是新台币一百块。人家问他：“你怎么无相布施？”他说：“我的目的不在于钱的多少。”事实上他是光说不练。有一次他又谈起这个问题，有位师姐问他：“你到道场来多久了？”他答：“五、六年了吧！”师姐又问：“你供养多少？”他答道：“啊！这不可以量计呀！”师姐很生气：“你在这里吃了五、六年饭，总共捐了五百块，够洗碗水的钱吗？”

各位，一讲钱就伤感情了，对不对？佛教怎么那么世俗，都在讲钱？不是的！实在是这种人太投机取巧了。只要是嘴巴上会说自己是无相布施的人，那就绝对不是无相布施，那一切功德全部烧光了，所以不要轻易的套用名相。

这里已经讲到一个是空性，一个是体、相、用。你可能因为空性而得体，这没有错，可是要怎么表达出来呢？一定要有相，一定要有作用，所以经文才要透过这些例子来讲，否则大可以只字不提，因为既然是无相布施，那带过去就好了嘛！为什么要提这些例子呢？目的就是要大家了解，然后照着去做。我们供养也好，布施也好，都是一种相、一种作用，做了以后就不要再著那个相了，但是那个相却是一定要履行的。假如不能实践，光说不练，实在要很惭愧才是。

同样地，我随分、随力、随缘供养，但是如果有人真的做比我更大的供养，以世间法比较的量来讲，我们就随喜赞叹，不能够说：“要像我这样无相布施、无相供养，功德才大！”否则会变怎样？变得很诡异！你只会障人家的道，让别人做也不是，不做也不行。所以不能够把这种口头禅挂在嘴边，所以经文才要透过例子，把这部分的真正精神表达出来。

我们知道佛教里几乎无处不提布施。六度（布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若），布施度为第一，对不对？四摄法（布施摄、爱语摄、利行摄、同事摄），也是布施第一。“无相布施”，并不是只要说说，就是布施，要有具体的行为实践，所以这个相也一定要有。供养亦然。在大乘经典里讲很多供养，假如你修密法就会知道在大乘佛法里讲“上求下化”，在密法里则称为“上供下施”。

就供养来讲，“上供”有上求佛道的意思；向下布施，下化众生，布施给一切众生，即“下施”。在华严里特别强调体、相、用这个三部分，在此空性为第一个前提，而体、相、用则是交融运用，不能只是空谈。虽然相时而有形，时而无形，但一定要用能够起作用的相，这作用就在于饶益众生。因此，佛法有很多设施是让人去做的，对多数人而言可能是知其所以而不知其所以然，但凡做了就绝对有好处，所以说佛法绝无副作用。你不知道佛法许多设施的意义，但它绝对有用，如果能够知道，那就是智慧了！

 

 

四 清净、淡薄与生命的芬芳

 

“天”乃是清净的意思，是欲望已经减到了最低的程度，六念的“念天”就是这个意思。天音乐云、天伞盖、天衣服、天种种香等等，都是指自己内心的清净。天音乐在哪里？野外风吹、动物鸣叫、云彩飞扬等等交织的境界，就是一种音乐；伞盖其实是指我们内心对于造恶犯错有没有防避的措施；天衣服意指清净、淡薄、心理无染；而天种种香则指生命的芬芳和价值感……

 

华云、曼云、天音乐云、天伞盖云、天衣服云、天种种香、涂香、烧香、末香，如是等云，一一量如须弥山王，然种种灯，酥灯、油灯、诸香油灯，一一灯炷如须弥山，一一灯油如大海水，以如是等诸供养具常为供养。

 

云、香、灯我们之前大概提了一下，不论空性也好，体、相、用也好，本身都是大理论，以后点点滴滴再跟各位补充。

经文此处首先讲“华云”，“华”即是花，古文“华”通“花”；花串联起来，叫做“花蔓”，有点像项链。天音乐的“天”是清净之意，我们现在所处的地方是欲界，五趣杂居地，除了天道以外，其他四道众生都在此交杂。众生都有欲望，地狱、饿鬼、畜生的欲望尤重，修罗、人也都有欲望，天人的欲望便逐渐少了。例如土地公属天神之一，他很单纯，但也不是全然没有欲望，他的欲望就在于守住他那块土地。

我到东南亚、香港，发现广东的朋友们都喜欢在门口贴门神像，那就是天神，不能说他站在土地上，但四天王还比他更高一点。忉利天是在须弥山山顶，过须弥山顶就是夜摩天、化乐天、他化自在天、兜率天，这上面欲望就更少了。兜率陀天很能知足，欲望极少，化乐天则是自己很高兴；另外，我们通常说他化自在天住着天魔，天魔就是将快乐建筑在别人身上。有很多人说天神会来找他，奉劝你最好不要迷上，因为那都是他化自在天的，那叫“役使鬼神”。他化自在天的天王喜欢作弄人，不要以为他天天来找你就值得高兴，你可能会变成他的奴才。

经文讲到“天”乃是清净的意思，是欲望已经减到了最低的程度，六念的“念天”就是这个意思。天音乐、天伞盖、天衣服、天种种香等等，都是指自己内心的清净。有些佛像、菩萨像会刻绘出彩带衣服，那叫“天衣”。天音乐则是我们无法想象的，现在的梵呗叫“鱼山梵呗”，那就是天音乐。据说曹植是位音乐天才，具有感应天上音乐的天分。我想就算有天音乐，一般凡夫也听不到，而曹植却能够相应。不过现在谈的天音乐不是指这个。

天音乐在哪里？举例来说，到野外听风吹、动物鸣叫、云彩飞扬……等等所交织的境界，就是一种音乐。欣赏风声是种音乐，你可以想象，但云彩飞扬怎会是音乐呢？你能将它们交融在一起，自然就是天音乐了！不是某种前所未闻的美妙音乐才叫天音乐，大自然的和谐韵律都是音乐，即使四季景色的变化也是音乐。一般人不易看到，是因为心不清净。一般来讲，音乐家、画家、艺术家对这些变化的欣赏力很够，内心祥和宁静的人也很容易感受到。

生命的存在是对于宇宙大地的一种感受，而不是记忆。面对郊外上下起伏的山丘，能不能感受那韵律好美啊！那你所看到的大地就是天音乐。不要以为一定有位天女拿着天上乐器到处飞舞，那是漫画，是敦煌壁画啦！真正的天音乐在现实生活中就可以感受到，譬如车水马龙、多伦多交响乐，那是相当壮观的啊！得要自己慢慢去欣赏。

天伞盖，古代用伞盖来象征皇帝或宗教教主的权威，在佛教中则指佛菩萨顶上所撑的宝盖。古代的伞拉开来还要能垂下来才叫伞盖，皇帝外出时撑的伞盖具有遮阳、遮雨和遮尘的作用，因此伞盖在这里是指能够防止我们造恶、犯错的，通通可以称之，而不是真的有一把伞，那只是透过一个相来代表，其实真正所指的是我们内心有没有防避的措施。

譬如西方社会对男女间的交往比较开放，所以或许有人会想：“不要紧啦，社会这么开放！”这话容易使人落入陷阱。虽然你没有逾矩，但已经撤除了心理的那道防线，也就是没有伞盖，年轻人因此失去了自制力。并不是要你一板一眼僵化的过日子，我们所指的是那种使我们处于容易犯过而不自知的情况。

再看另一种情况，东方人喜欢杀价，听说西方人也开始学会这套。杀价好像很好玩，因为有满足感和成就感。但是台湾开发票要加五%税率（听说加拿大是十五%），如果杀价就付现金而不开发票。这都是不良的教育，西方社会原有良好的制度，我们应该要学习才对，如今反倒污染人家，破坏别人原有的良善制度。佛法讲“四正勤”（已生恶令断灭、未生恶令不生、未生善令生起、已生善令增长），好的善事要做，已经做了的则要增长，还没做的要赶快做。开发票是件善事，还没做要赶快做。对已犯的过错要赶快改，还没犯的不要犯。那种叫人家不开发票的习惯要改，如果还是告诉人家可以省十五%，那就是没有伞盖了。

基本教义我们知道、理论也知道、教材也知道，可是当现实境界一来，哎呀十五%还是省下来吧！这是不对的，我们宁可减少花费，也不该将这十五%给省掉。缴税是对社会的贡献之一，我们对社会贡献了多少？如果还把税给省掉，岂不是白吃白喝？道路要建设，冬天下雪要撒盐巴！不能只为了求一己之便而破坏社会的良好制度，这就是伞盖啊！

我们常常在不知不觉中就堕落了，所以伞盖对整个社会是非常重要的，不是妈祖出巡时旁边撑的那把伞，那没有意义。重要的是，能防尘、防弊、防过的保护伞盖。我们的社会要是缺乏这层保护措施，那将很容易崩溃。

当不正确的知见产生时，身为一个佛教徒、佛弟子要有这种精神，告诉他：“要开发票！”这时候你就是做天伞盖供养。伞盖对整个社会和自己都非常重要，人家为什么瞧不起我们，因为我们没有伞盖，老是叫人家把伞盖收起来，心想：“没人看到不要紧。”那就容易犯过了。

想要拥有健全的心理，除了伞盖之外，还要有七重楼阁。七就是七菩提分，栏楯和楼阁就是积极的建设，也就是用七菩提分来建设我们的心性，用伞盖来防弊。社会上已建立或尚未建立的良好制度，要努力建立起来；消极方面让我们免于堕落，积极方面则使我们向上超越。所以佛法中那种生命的积极性、建设性一定要学，它不是大家窝在一起消极地混过去就好了，没有那种糊涂佛啊！有俏皮佛、活泼佛，但没有糊涂佛、糊涂菩萨的。我们要学做人天师，那在社会上就要为人天表率，这才足以让众生依靠。

天衣服的意思就是指“淡薄”。依现代的观点，“淡薄”即是清洁、整齐；我们不一定要弄得花俏、华丽，视场合需要而定。像在巴洛克时代的电影里，人物的服装华丽，如果现在穿那种大蓬裙出去，人家会以为你是演戏的，所以清洁整齐就好。天衣服指的就是清净、心理无染。

在古印度，穿衣服是为了遮丑、遮羞。由于印度的天气很热，印度人是穿裙子，男女都一样。尤其印度有天衣派，男性修行人不穿衣服，女性才穿，这是很奇怪的宗派，到现在还有。佛陀当时看到这种情况，特别规定三衣一钵，一定要有衣服，吃饭要持钵。

印度人吃饭是用手抓的，到现在都还有。用手抓是为了看清楚里面有没有虫，没有动物才能吃。另外，由于用手吃，好像是左手擦屁股，右手抓饭吃。佛陀认为这些都不宜，因此才规定用钵吃饭。现在也不再用钵了，已经有碗筷了嘛，何必还弄个钵。

佛教在当时是个革命性的宗教，人家不穿衣服，佛觉得不宜，所以规定一定要穿，才会有三衣一钵。为什么要一钵，一个人吃弄那么多碗干什么，所以一钵三衣，这样的规定在当时是一种改革啊！但如果现在还特别带三衣，那就很奇怪了，当时不穿衣，而现在你已经穿了四、五衣了。

所以三衣一钵已经演变成宗教的“圣物”，成为宗教特别的服装，一种殊胜的东西。其实只是吃饭的碗而已，但随着历史演变，普通吃饭的碗都成了神圣的事物，这也是人类很奇怪的一种现象。所以衣服有遮丑的作用，就是告诉我们要有惭愧心。惭愧心跟罪恶感不一样，衣服提醒我们要惭愧，懂得反省检讨，然后积极前进，不能因为犯过错，就裹足不前。人非圣贤谁能无过，只要能改，不二过就好了。所以衣服给我们的启示很大，不是相上怎么穿，而是心理上基本要懂得惭愧、忏悔、反省、检讨。

佛教不主张罪恶感，虽然说要惭愧，要忏悔，但是不能有罪恶感的存在，罪恶感是一种心理的病态。佛教看世间一切万法皆平等，人之所以会做错，可能是在某个因缘下障碍到别人，使别人受伤，那只是因缘的组合而已，所以就反省检讨了。或许你在这个时机不宜这么说这么做，可是在其他时机却可能是正确的、很好的，这是一种因缘法。所以检讨以后，注意将来逢此因缘，不再犯同样的错误就好，不要因此产生罪恶感。

法不平等才有罪恶感，我们不主张这种罪恶感，在反省检讨时，如果发现伤害到众生或伤害到自己，那就要检讨改进。如何使我们的身、口、意不再伤害众生、伤害自己，这才是最重要的，这是衣服所示现的意思。

接下来要谈“天种种香”，香有芬芳的作用，能让人生产生价值感，这种价值感来自生命感。一个人活在世上如果每天拖过来拖过去，那就没有生命感；要发挥生命感，必须启发内在的生命动力，这才是香的意义。假如不能感受到生命感，而误以为平常涂的香水、点的香、抹的香粉就是涂香、烧香、抹香，那是没意义的。

种种香指的是生命的种种芬芳，生活中有顺境、逆境、还有无知境，通常称为善业、恶业、不动业，所谓的无知境就是没感觉。种种香就是指在这三种状况下，都要能感受生命的存在。俗话说要平淡过日子，但如果是麻木过一生那就很麻烦了；如果平淡过一生而能清清楚楚，就是没什么风浪地度过，那种人生是最幸福的。

有些修行人，表面上是丰功伟业，但丰功伟业就有大起大落，有种种境界。许多修行人则是平淡地度过一生，看不出他的事迹，但他却真的很有成就。老虎到家里来，他照样睡得很好，就这么不巧，刚好信徒来找他，结果老虎跑出来了。“啊！师父怎么在里面！”这种公案就多了，这是伏虎罗汉。

另外，悟禅师（天王悟）在还没开悟前，讲经讲得相当好，巡抚认为他聚众造反，将他绑起来丢入长江，结果他却从江里坐着一朵大莲花浮上来。哇！吓死人了！结果他开悟以后，有一天病得哀哀叫，弟子说：“师父不要叫了啦！以前你还没开悟讲经讲得那么好，现在开悟了，病起来却一直哀哀叫。”他把弟子们叫来，问说：“病痛当中有一个不痛，是什么？谁能讲一下？”弟子们默然。“讲不出来？那我走了！”他两腿一盘，往生极乐去了。

这类公案一再告诉我们，人生旅程的顺境、逆境必须了了分明。你一看：“很了不起，天王悟我认得！”但是很多成就者你不认得，因为他很平淡。平淡并不代表没成就，真正平淡是有大福报的，因为没有境界来考验；即使有境界也看不到，因为他自己会消解掉。

佛教历史如此悠久，却只看到一、二千个公案而已！真的只有这一、两千个吗？现在全国各地有多少法师在行菩萨道，那几千年下来不知有几十万个了，为什么都不载诸史册？因为都很平淡无奇，而平淡就没有成就吗？关键在于认知！那是对生命感的一种体验。像两位湛山精舍长老在这里很平淡，却将菩萨事业做得这么大，大家要能够体会到其真正的伟大。

我们性空老法师、诚祥老法师，在这地方三十几年一路走来，那生命的韧性不一样啊！那是真正的菩萨行。如果你问：“师父啊！有什么特别值得好说的吗？”老人家会告诉你：“没有啊！每天吃饭、睡觉、吃饭、睡觉。”你说：“怎么跟我们凡夫一样嘛！”你凡夫，谁跟你一样凡夫？在这条路上他清清楚楚，充分感受那生命感。三十几年在这块土地上，那种生命的光与热，我们要能够体会啊！

在北美这样的世界里，能有这样的菩萨事业，真是不简单！我去芝加哥时，芝加哥那么大的城市，从那个明里亚波里到麦迪逊，再到香槟、可伦巴士、匹兹堡，都找不到像样的道场，这是很不简单的。这样的生命芬芳，它散发出来，我们感受到了。所以香的意思不是指点香、燃香，或者烧木柴、点蜡烛以后所散发的味道，那都是尘境的香味。我们说的香是一份生命感，是生命的芬芳。各位要认真感受，不要只是光听，实践出来才是自己的。

“如是等云，一一量如须弥山王”，这样的供养、这个空性的展开，每个都像须弥山王一样高大，不是只做一点点就好了，高大的意思是指倾其生命所能来做。在这里跟各位补充“随缘随分随力”。你说：“师父既然讲随缘、随分、随力，那我就只拿出一点。”这哪算是随力？

随分随力有两层意思，第一是指不要负债，去银行贷款或标会。台湾人喜欢标会，不晓得广东人有没有标会，如果标会来布施供养，这是不行的，这叫借贷。用签帐卡可不可以？通通不行！

借贷来做功德是没用的，供养也没有福报。佛菩萨不会将他的荣耀，建筑在我们的负债上面，所以我们不主张这种状况，要记住这一点。但也不要因为师父这么说，所以原本能够捐一百，那就改捐一块钱，反正随分随力嘛！这你又弄错了。要尽其所能、尽最大的极限捐出来，这有如须弥山王，是无法欺骗的，是因果律上的问题。

举个日月灯王佛的例子。佛陀时代物质很匮乏，许多人全家真的只有一条裙子。有位老太太在竹林精舍听佛陀讲经，她很高兴，发现这辈子这么穷，就是因为前辈子没有布施，那现在要怎么布施呢？她将头发剪下来卖了一点点钱，去换了一点点油，又将缝裙子的线拆下来捻成灯芯，点上去供佛。那天晚上世尊讲完经，阿难要将灯给熄掉却一直吹不熄。世尊告诉阿难，那盏灯是吹不熄的。

怎么会这样呢？释迦牟尼佛传有记载，那个波旬起大风要将灯通通吹灭，却有两盏灯吹不熄，一盏灯是佛灯，另一盏就是老太太供养的这盏灯。阿难奇道：“已经用尽所有气力，怎么还吹不灭呢？我去请目犍连大师兄用神通将它吹熄。”佛陀说道：“不用了！即使劫风也都吹不熄。”劫风就是三千大千世界即将要毁灭时产生的火、风、水，那个风比现在的龙卷风、飓风、台风都还要大。阿难很惊异，佛陀告诉他：“这就是那位老太太供养的。她以至诚的心剪掉头发，将裙子唯一的一条线拆下来供佛，这种意志力坚强无与伦比，三十劫后她将在东方成佛，佛号日月灯光如来。”三十劫很快啊，而我们三大阿僧祇劫，还在流浪生死。

倾其所能并不是将房子卖掉、倾家荡产。做得到的就尽力，就是这个条件而已。当然也不是把所有储蓄通通挖出来，而是将生活收入分配后多余的，或买菜剩下的存起来，有机会供养时就全部拿出来。但不要想说分成三分之一，一份给佛光山、一份给慈济、一份给湛山，这样不叫倾其所有，因为总还保留了三分之二；当然也不是叫你通通拿给佛光山或湛山。不是那个意思，而是要有那个因缘，才送出去。当你全部送出去时，心里要很清净、很清楚，所以称作天供养，称作云。我们很难去留意到这一点，那是智慧不够，所以如须弥山王给我们很大的启示。

第三个“然种种灯”，这个然跟火字旁的燃一样，古字没有火字旁。点种种灯，哪些灯呢？“酥灯、油灯、诸香油灯，一一灯炷如须弥山”。灯有很多种，酥就是酥油。现在可以用的灯太多了，家里随便都有香灯。灯是指光明的作用、智慧的作用，这种种灯大约分为三种，其实就是告诉我们，智慧分为三种，一种是“世间法”，一种是“出世间法”，一种是“世出世间法”。

世间法跟各位谈过，就是世间所有的营生事业，通通称作世间法。出世间法是指生命品质提升的部分，在菩提道上提升生命品质的工作，就称作出世间法；并不是离开这世间到另一个世间叫出世间法。我们在菩提道上前进就是出世间法。那世出世间法呢？是指直接就世间营生的事情，也就是从所谓的职场或职业，从上班做生意的地方来导引，直接就从那里提升生命品质。

我们现在常常可以看到，人们将世间法和出世间法分开后往往发生一种状况，那就是把赚钱、煮饭、洗衣服、整理庭院称作世间法，然后佛堂一坐开始诵经，称作出世间法。其实这两者一样都是世间法，因为若没有导引到生命品质的提升，则通通是世间法。

如何提升生命品质？诵经、拜忏！可是大部分的人诵归诵，拜归拜，不但不提升，反而堕落了。“你这样拜不对，这样诵不对。”这个不对，那个不对，别人还没堕落，你自己却先堕落了。如果我们懂得从世间事（包括扫落叶、整理庭院……）中提升生命品质，那便可谓“世出世间法”了。

这三个灯是指智慧的作用，看它如何起作用，会起作用的就是出世间法，不会起作用的就通通沦为世间法。所以藉着世间的状况与因缘来提升生命品质的，皆成为“世出世间法”，在大乘佛教里，世出世间法是主要的修法。

从相上的指导来看，我们所提倡的虽然比较不执着于佛教的名相，可是佛教名相上的东西还是不能免。宗教自古以来就必须保持一点宗教的原味，所以这些仍旧是不能免的。有位同修曾问我：“师父你不是很开明吗？为什么还要这么拜佛？”哎呦！师父开明就不用拜佛了，怎么有这种道理呢？开明归开明，拜佛归拜佛，开明的人也要拜佛，不开明的人就不要拜佛，那开明的人干脆把佛像拿掉不用信佛好了？不是这样的。我们现了这种出家的身相，仪轨还是要有，尽管随着时代改变，但是宗教的基本精神、基本仪轨还是要有。

日本佛教改到连出家人都穿西装、穿皮鞋，然后带一条绳子。其实那不是绳子，那是半袈裟，也就是把袈裟改了；西藏人称之为“哈达”，像围巾又不像围巾。古早以前中国就有了，只是加以改良而已，因为中国人太文明了，唐朝时就将它折得漂漂亮亮的，折到那个地方打个结，原本是方便在家人戴的，现在日本反而变成出家人都戴那东西。我们说的袈裟、祖衣跟海青，那是办法会时才穿的，这些衣制，如果平常出家人、在家人都不分的话，整个佛教就跨了！所以基本仪轨还是要守。

佛陀为什么一定要出家人剃头？为什么要穿这种服装？就是要跟凡人不一样。既然已经发愿出家，就要有出家人的本色和气质。北传佛教有一种特色，虽然不太好，不过也不坏------吃素！不论如何，要出家就得吃素；要信佛，吃素！这是北传佛教的特色，对不对是另一回事。你说：“不行啦！吃素会偏食，营养不良啦！”那北传佛教的特色就不见了。宗教便是如此，就这么一个规则。

宋朝时北方有两个国家，一是辽国，一是西夏。西夏是党项族，是个既奇怪又强悍的民族。他们的首领将族人集合起来，规定将头发剃光，然后打一条辫子。为什么？因为对他们来讲有一种特殊的象征，可以让信心很坚强。

一个出家人如果对自己没信心，常常在出家在家之间犹豫，那就什么都不是。明确给自己一个定义：“我是佛教徒！”那就来接受三皈依。“哎呀！真修行何必一定要皈依？”弄到最后，到底是不是佛教徒，都只是自己说说而已。同样地，出家人也一样，既然出家，对自己要有所肯定。我跟北传出家，就穿北传的服装，过北传的文化生活；跟藏传出家，就穿藏传服饰，过藏传文化的生活。这样的信念一定要肯定下来。所以谈到智慧光明的作用时，相上还是要有，不能不当一回事。

在高雄发生一件丑事。有位同修到市场买牛肉，碰巧被一位同修看到：“你不是学佛吗？为什么买牛肉啊？给狗吃还是人吃啊？”“我们海云师父说不要紧嘛！”怎么连师父一起拖下水了！我什么时候说过吃牛肉不要紧？相上还是要紧的，虽然说在家人比较无所谓，别人都在吃，为什么独独你不能吃？可是既然学佛了，那就收敛一点嘛！不要吃得那么潇洒。尤其人家说你已经在学佛了，就表示你在精进啊！只是我们还有许多世俗的习惯，所以你应该说：“啊！对不起，一下子还改不了喔！”这样人家就没话说了嘛。居然拿师父当挡箭牌，师父又不是铜墙铁壁！这个自己要留意。体、相、用，在相上，我们还是要有所约束。

以下是结论。“一一灯炷如须弥山”。刚才讲点灯时，仍须尽力而为，方能如须弥山。“一一灯油如大海水”，灯油指“量”，要经常做才能像大海一样。接下来，“以如是等诸供养具常为供养”，意思是说，不是单一的量经常地做，而是从各个层面经常地去做。经文语言背后的境界实在相当广泛，这里有个“广修供养”的修法，下一回再作说明。

 

 

五生命中的杂质可以发露掉

 

这修法一修，就会把内心非常深沉的恐惧给除掉了。修行过程中，这是好转的现象。好转之际，原来潜伏的病症会发露出来。有些人期望着白马王子，可老是找不到啊！修了这个行法之后，不得了了，白马王子满街都是，那就把心理上压抑的欲望给发露出去了。人生中的种种喜悦、成就满足或者悲伤、傲慢等等心态，都会在修此法的过程中再现，然后发露掉。

 

讲广修供养的行法与步骤之前，先再做一个前提式的说明。读经时要注意经典的语言模式和思维模式。经典的语言模式为佛语，即佛的语言；思维模式为佛心，即佛的意思。广义来讲，经是佛语，禅是佛心，经典一定有佛想表达的意思，即透过禅修以后显现出来的证量境界，所以我就把这个思维模式当作是佛意。这种思维模式不能凭想象，必须透过修行，从禅的行法中锻炼出来。

经典里除了表现佛的语言模式和思维模式之外，并不讲实践的行为模式，因为这属于行法的部分，不论是禅、密等的行法，通通都是行为模式。当你读过很多经典、听闻很多法之后，要如何付诸实际行动？

首先，要先厘清前面提过的“世间法”、“出世间法”和“世出世间法”。假如不懂“出世间法”是什么？那你所有的一切行为通通叫做“世间法”。如果你对“出世间法”能知行合一的话，那么透过“世间法”可以把一切变成“世出世间法”。 “世出世间法”是透过“出世间法”严格的训练而来。换句话说，透过正法行的严格训练，才可能达到“世出世间法”，否则都只是嘴上春风而已。

相要出家修行的人，基本的“四加行”一定要有。如果想修密法，任何一位再土的上师都会要求“四加行”。显教也一样，再糊涂的师父也会告诉你要拜佛、念佛，这些都属于加行的部分，只是在加行当中是否得力而已。得力者要登堂入室很快，因为已经有行为模式，有实践的功夫了。假如没有，登什么堂，入什么室啊？了解佛的意思后，实践乃为第一要务。

那么现在就来告诉各位，行法要怎么行。我们先再复习一遍经文：

 

华云、曼云、天音乐云、天伞盖云、天衣服云、天种种香、涂香、烧香、末香，如是等云，一一量如须弥山王，然种种灯，酥灯、油灯、诸香油灯，一一灯炷如须弥山，一一灯油如大海水，以如是等诸供养具常为供养。

 

供养当然有很多供养具，这里提到的第一个例子是“华云”。“华”就是“花”，假设以我们面前这许多郁金香来供佛，就以一朵花来供就好，那很简单。前面讲过“礼敬诸佛”，是我一个人拜佛，一对一嘛！

现在要供养，有一个供养具，就是我拿一朵花供一尊佛。这个物理现象很清楚啊！拿一朵花供两尊佛，就如一屋两卖，恐怕有诈欺之嫌哦！那不行。好，从这个基础来讲，就叫一对一。不但有“能”、有“所”，还有一个受词。这用中文来解释，实在很难表达。我“礼敬”，那就会有一个抽象的拜下去的动作，其实它并没有一个具体的受词，所以相当于不及物动词。现在供养花的话，供养就是及物动词，因为及物，所以就产生出东西来了——花；我以一朵花供一个佛，这是第一阶段。

按照我们在上一册《普贤行愿》一书里，谈到“礼敬诸佛“时，心物交融的训练，总共有六个阶段。那么这里讲供养，假设这之前我们能、所的无量无边与交融的状况，都已经训练完成了，那么现在这一朵花也不仅仅是一朵花了，我们也要把它观想成无量无边的花。能、所两者各分六个阶段，能、所之外再加上受词，一共是三个，这样可以衍生出好几个阶段。总之，花要变成无量无边的花，这是第二个动作。

第三个阶段就是，有无量的我持无量的花，一一我各持无量的花，无量的我个个都持无量的花，你这样去观想，“花”跟“我”要交融成一体；然后以这无量的我，个个持无量的花，来供无量的佛，这是单一的、一对一的彼此交融。然后无量的我，无量的花，面对一整片无量的佛，都是一整片的；然后有无量的我，每一个我各拿无量的花，而无量花中的每一朵花，都各供无量的佛……如此层层交融，变成三层了。

这不是在玩连连看的游戏，这里面的境界啊，要慢慢去交融。那个境界已经到达不可说不可说的状况，所以在修这种供养法的时候，一定要非常的沉静、沉静、冷静……非常的静，然后才能够融入那个境界。

现在所讲的我、花、佛这三个当中，各自展开，无量无边。假如画图画画看，“我”有无量无边，这无量无边的我当中，每一个都一样，各自持着无量无边的花，而这无量无边的花朵当中，每一朵花又各自供养无量无边的佛……这怎么交叉、交织在一起的那个境界啊……我现在告诉各位，你光是这样子熏习，可能还转不太过来，不得其门而入，不过进得去、进不去先不要管，就试着进去，尽管没成功，你的福报，尤其是依报、花报仍旧会非常的殊胜。

像我们来到这个国度（指加拿大多伦多）的依报就很殊胜，虽然冬天长达半年，冷是冷，但也有足够的能源，所以觉得环境很好，这就是所谓“依报”。“花报”则指周遭环境以外跟我们直接相关的部分，譬如子女、财富……等等与我直接相关，因我而产生的，但并非我自己，乃是属于外围、外在的，那就叫“花报”。

“正报”则受证量影响，其实际状况随之而显现。佛教讲的“因果”是指正报的部分。佛教比较注重正报的“了生死，出三界”，对花报跟依报则通常比较不在意。中国人讲“积善之家必有余庆”，此属花报。只要你试着去揣摩这个行法，你的依报与花报就会很殊胜。在揣摩过程中，你的程度可以进展到哪里，那就是属于正报的部分。只要在这个过程中能够往上爬升一点点，都是非常殊胜的成就。

好多人担心这样修，死后会到哪里去？当然到极乐世界啊，还会到哪里！不用担心，非去不可的啦！因为别的地方容不下你，只有极乐世界才容纳得了你。不管那个名词怎么转换都无所谓，不管基督徒、天主教徒、一贯道或天道，都好，你的理想叫天国、叫天堂或极乐世界，都无所谓。重要的是能够了生死、断烦恼，把个人生命品质中的那种能力、性德突显出来，那就算是走上了菩萨道。

这个训练绝对没有副作用，就算训练了老半天仍旧一事无成，那也获得了花报与依报。若是有一点进展，那么正报的殊胜马上现前，烦恼便减轻许多。若能进一步体会到这法味，则烦恼一定断尽。

《弥陀经》讲：“若有善男子、善女人闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前，是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。”如果能试着心念攀缘此一修法，只要能挂上钩，马上就可以了生死，因为那是法味、法乳啊！它将永远滋润心灵。

此一法门本身的运用相当广，不论礼敬诸佛、称赞如来、忏悔业障或者随喜功德等等，任何一项都以这无量无边的境界展开，每一项都训练个十次的话，必定有心得。要怎么修行呢？上述种种就是行为模式啊！

整理佛桌一定有供水、供香，然后以水、香，尽虚空遍法界地供养无量无边的诸佛。你用大脑去想，我→供养→无量无边的佛，这类似三角形的架构，可是假如观想成无量无边的我，那就不是三角形，而是正方形喔！然后供养品中有花、有水、有香，还有水果，于是这不可说不可说的境界便会出现了。

观想刚开始是不设定数量的，若观想一百尊佛，那就会被框住，变得有限。我们要无量无边，就必须无量无边的观想下去，一开始都是脑筋的运作，这仅是过程中间的一个部分而已。不要紧，就把那个交融的状态慢慢的体验出来、感受出来。

这个行法刚开始很困难，但一个月后会得到法味，二到三个月之间，连做梦都会梦见无量无边的什么……那广阔无边际的境界会经常出现。每个人出现的状况不完全一样，假如供养一颗香吉士，晚上睡觉躺在无量无边的香吉士上面就著了相。这是反射的境界，因为梦境不是实际行为中的具体事相。但是藉由梦境，我们会从生命因素里激发出所需要调整的一些缺憾或专长。就像小时候白天听鬼故事，到了晚上哥哥或弟弟装鬼把你吓哭，你就非得去收收惊才会好一点。

这修法一修，境界便即出现：“唉！我供佛，怎么跑出无量无边的鬼来？”不要紧，它就把你内心非常深沉的恐惧给除掉了。修行过程中，这是好转的现象。好转之际，原来潜伏的病症会发露出来。有些人期望着白马王子或者白雪公主，可老是找不到啊！修了这行法之后，不得了了，白马王子满街都是，那就把心理上压抑的欲望给发露出去了。又如在人生当中曾经有过辉煌的记录，得奖令你无上光彩，时间一久便淡忘了，但是修此法的过程中，这些经历会再现，然后把当时所产生的那种喜悦、满足或者傲慢的心态发露掉。

修行的过程所产生的生命改造，就是这样。不只是心理上的，身体上的也一样。譬如曾经闪到、撞到啦，看起来像是好了，可就是不太正常。叫你弯下腰去，骨头僵化，手掌硬是无法着地，一般认为是缺少运动，其实是从小到大很多类似的、不算严重的伤害让色身僵化了，而你自己不知道。现在开始修行，它会一个一个解套，解套的过程中即有千奇百怪的现象，像是所谓气动啦，好像有股热气跑出去，也有人会灵魂出窍啦，那都表示色身正在恢复。

修行本身会自我矫正，奉劝各位不必害怕，不要恐惧。“哎呦，我这样会不会着魔啊？”谁说这叫着魔啊？这叫跳舞！肢体上会有异常现象，同修之间看到不要取笑，也不要语言伤害。外面杂讯很多，说是走火入魔、起乩、灵通等等，其实这些既非喜事，也不是坏事，只是过程如此而已！过了就好，不必恐吓，也毋须赞叹。因为一起欢喜心就得欢喜魔，一起恐惧心就得恐惧魔。这两者在实际行法中，不论禅七或者密法结界修行时，常常会出现，但是两者通通要丢掉。

广修供养，在密法叫“护摩法”，西藏密法叫“火供”或“烟供”，就是把供养的东西放进去烧。唐密叫“护摩”，古代也叫“护摩”，现代人则称之为“火供”，两者是相同的。

燃烧供养品主要是供养诸天护法，这原是拜火教的修法。这部分在佛教里一直无法去掉，因为摩诃迦叶本身就是拜火教出身的。拜火教在印度社会比佛教早一千年流传，当时摩诃迦叶三兄弟是很有成就的修行者，可以说是拜火教的教主。他们的修法能达到非想非非想处定，但还不能了生死。虽然佛陀以无漏智折服他们，收为佛弟子，但他们还是习惯在禅坐或诵经前行火供的仪式。

古印度烧火很方便，常常有放火烧山以作供养的事。现在时代不同了，若是放火烧山，那要犯刑法的。此外，居家环境也改变了，房子都是密闭式的，尤其冬天在家里修火供，如果弄得满屋子是烟，一氧化碳中毒，一睡不起就糟糕了。

在家里点香点短一点，不要太长，台湾都是用长的，一插三支香，熏得人睁不开眼。其实小小一段，作为观想之用就可以了。修行时，坐着认真去观想一个供品，刚开始训练时一个供品就好，这也是一种禅修。要供的是一尊佛或一尊菩萨，锁定一个标准起观，不要天天换。譬如修阿弥陀佛法门，首先确定阿弥陀佛是坐姿捧莲者、打定印者，或是站姿的接引佛，确定之后就锁定起观。

补充说明一下，这个定，要入很难。你在家中试挂一张佛像，注意看着佛的脸，你会发现自己的眼睛会在佛脸上转，若定功足够，则会在佛的两个眼珠之间跑来跑去；再则，看有没有办法进入瞳孔里面不动。到时候，你大概变成木头人了，那才是真的定。入定时，眼珠是不动的。注意看看睡着的人，闭起眼来，但眼珠在动，那就是在做梦。眼球会动表示还有妄想，因此，起观时要观到眼球不动才算得力。

很多人问打坐时眼睛是张开好，还是闭着好？其实无所谓，只要眼球不动就对了。当你跟人讲话时，因为没有定力，所以无法把视点放在对方的眼睛上，一下看鼻子，一下看眉毛，一下看嘴唇！如果定力足，就会一直注视着他的眼睛，他会心惧。说话的人眼睛动来动去，倾听时你把视线聚集锁住他的眼珠，他马上会恐惧，除非对方有很大的定力，否则一般人都会恐惧。

训练定力时要将注意力锁在一个地方，让自己真正放下。那要怎么锁住呢？这有好几个层次，当锁住一个定点时，你会一直定进去，这一层开了，再下一层，这一层开了，再下一层……层层深入。

印度人的代数很发达，现在电脑运算很方便，三千年前哪有电脑，他们的代数都是在定中的脑子里计算的，脑筋像电脑一样，联立方程式一条一条一直跳出来。。……这需要相当大的定功啊！你可以想象吗？那些都排列在脑海里，很清楚。当他入定以后，观察都没有错了，才能把它写在石板或铜板上，然后叫工匠雕刻出来，是这个样子的啊！所以说，观想是修禅定非常好的方法，这种观想的修行方法，基本上是密法。

这个法修好以后，即可法法都通。有人问我：“你的密法是谁教的？”谁教的？释迦牟尼佛教的啊！行法的基本，所有密法修行的根本，都从这里来呀！经典有一定的语言模式跟思维模式，这叫“经通”；而后透过行为模式，从实际修行的立场与经典相应，这叫“宗通”。宗就是行，行要跟经典相呼应。行的功夫到那里，经典的指导就到那里，你会从经典中得到印证。这个法有禅定也有密法蕴含其中，《华严经》基本上是两相交融不分开的。

日本密法第一代祖师空海所著的《十住心》把华严列为最高层次，其后为佛。空海把大乘分四部分，第一法相的弥勒，第二法性的文殊，第三法华的观音，第四华严的普贤，第五才是佛——大日如来。其实空海对华严并不了解，他的密法是从长安带过去的，属天台宗，称之为“台密”。华严的密法称为“唐密”，我们在台湾推动，称之为“华严密”。“华严密”是以《华严经》为依据来指导修法，即“十大愿王”密法的修行。“五十三参”属禅的修法，“十大愿王”则是密的修法，两者不一样，这必须从语言文字实际进入行为模式才能感受。

从我们密法的法本来看，“十大愿王”就是把这个部分写出来。首先“我以清净身语意，供养清净无上师，愿我无尽身，供养无尽佛。”无尽身出现了，无尽佛也出现了，然后一直编进去……“我以清净身语意，供养清净无上师”是指一人对一佛供养，就此第一章完毕。

接下来，愿我能以三世（尽过去世、尽现在世、尽未来世）无量无边的身语意，供养尽过去无量无边的佛、尽现在无量无边的佛、尽未来无量无边的佛，这是第二章。“十大愿王”要写成法本，就是要如此这般一个个写下去。后来的人依着文章起观行，缘念着那境界一直出现，究竟那境界要如何出现？持续缘念！缘念到滚瓜烂熟，且不起妄想，一旦起妄想就熄灭了。按照经文的法本一直训练进去，当训练到很顺畅的时候，这个法本也会流传下来！

行法中有几个关键无法传诸文字，必须代代口传，当口传到某个师父，而他觉得有很多东西没有办法教时，就由他本人重新补充教材，这种补充在西藏叫做“口续”，在中国叫做“口诀”。修行人所熟悉的“千里求名师，万里求口诀”即指此。口诀是修行的要领，能不能找到那个要领，就看有没有名师指导啊！

现在很多口诀不在名师身上，而在民间歌谣里，民歌中充满人生的智慧。注意，不要忽略那些匹夫匹妇、农夫农妇的智慧啊！他们随便唱出来的山歌村歌啊，往往即是修行人非常重要的人生启示。所以说“五十三参”参访善知识时，要绝对虚心，这一点提供给各位参考。

行法到最后自身和供养具（花、果、香、灯），个个都要交融进去，交融的法义要明明白白。不弄清楚的话，我和佛之间会有一个苹果在中间干扰。你要观的不是苹果本身，而是苹果所表的的果得，花所表的因行，以及灯所表的光明智慧之作用。你和佛在相上分属二相，假如你修的观行是智慧的作用，那就会与佛之间产生一种智慧的妙用，而且直接就可进入不可思议的解脱境界。花是因行，当观想因行如何如何扩大展开的当下，就能成就不可思议的解脱境界。当然，观花、观灯所显的性德不同，这些是无法用脑筋思考的，我修的时候就是这个样子。怎么会产生呢？那是无法言说的。

有些人运气很好，因为前辈子他在观行的时候，把运气好的因素观进去了；若是观运气不好的因素，这辈子运气就不好了。为什么他会在某方面很有成就，而我只在这一点有成就，这就是因为观行的对象不一样。观行的因是在我与佛之间所观的那个部分，别人观的因是造成他当总统的因，所以他现在很自然就当总统，而我跟佛之间所观行的那个因是当法师的因，那便当法师了。你说你要当总统，套句俗话：“真拼咧！”因为你没有那个因，不必问为什么？若想解释，也只是很勉强的著相而已，这叫因缘不可思议，修行不可思议啊！

任何人想要归本溯源前找因，绝对找不到，因为“因”不是我们脑筋所能推理的，在所有现况里都只有“果”而没有“因”。你说看现在我们所种的因，就知道将来所受的果是什么，虽然原则上这样讲，其实你现在种什么因，自己也不知道，将来会现什么果，更加不知道。所以奉劝各位，只要在正确的方法上用功修就好，不必管果地如何。

譬如说，你、我都来观蝴蝶兰。你观红花，我观白花，将来的结果就不一样。同样是花，但是不同的颜色就会造成不同的现象，你知道吗？白色是息灾，观白色将来永远没有灾难；红色是增益，将来的特色就会是在增益上。那没有灾难好，还是增益好呢？不知道！到时候你才会知道。你说：“这个人真不错，可是为什么他多灾多难呢？”因为他没有修息灾啊！这个人平步青云，可惜呀！假使他再如何如何就更好，因为他只修息灾而没有修增益，问题在这里。

有人说供果越大越好，那西瓜最大啊！供西瓜大果的观行法，所得的结果跟葡萄不一样。葡萄是小果，若要子孙满天下，我看供葡萄比较好。这只是举例，仅供参考。这些例子只是提醒我们，在修法中不要执着，牡丹花很好，蒲公英也可以供啊！不要嫌蒲公英不好，它和牡丹一样都是生命，都一样好，要平等看待众生啊！如何表现我们对生命的尊重，从花上就可以看到，水果也一样。所以，我们只是透过媒介来修行，不要在媒介上选择，关键是自己到底会不会修。

此外，修行时有很严谨的训练，“增益法”、“息灾法”、“敬爱法”还有“勾召法”，在密法上这四个要交互修，不是只修一个。这个要成就，那个也要成就才能福慧两足。你只修一个，可以啊，将来就如牛的两只角，只有一只角很长，另一只角伸展不出去。所以，在修法中要懂得基础架构，在运用媒介时就可以得力。

目前的台湾民间信仰，拜拜时往往只是买东西来供，譬如，初二、十六在门口拜拜“做牙”，这原是普安禅师和清水祖师教导“蒙山施食”的仪式。摆食物在门口，行者就要施食啊！可是一般老百姓都只拜一拜，烧个香，点个金银纸，然后叫小孩子看着，生怕给狗吃掉。没有修法，“蒙山施食”就不能发挥法上的威力，但是会修到相上的福报，会广结善缘。假如有修法，即可以收到施食的殊胜功德。又譬如初一、十五的“午供法”，常常是摆上去点个香就等着收下来了。最好能在供佛时，午供照念一遍，从“炉香赞”开始，到“变食真言”都不要省略，不然也只会修到表面的福报。

请各位注意，懂得修法的人，媒介是不用介意的，“蒙山施食”也好，“佛前大供”也好，都是修法，不能唱着玩，必须依照历代祖师立下来的规矩唱诵观想。“变食真言”要怎么变呢？要藉由观想，这就是实际修法的部分。

 

 

六顺、逆境中，代众生苦

 

所谓“左右环顾，如象婉廻”，意思是大象在进退之际是左右环顾的，转头时是慢慢转的。左右表示娑婆世界的两个面，左边表不如意、逆境、挫折、痛苦的时候，右边表示顺遂如意、获得利益的境遇；环顾，则是要我们去注意与检讨。在遇到逆境时，怎样促使自己的生命品质提升，在顺境时，又要如何去利益众生。

 

善男子！诸供养中法供养最。所谓如说修行供养，利益众生供养，摄受众生供养，代众生苦供养，勤修善根供养，不舍菩萨业供养，不离菩提心供养。善男子！如前供养无量功德，比法供养一念功德百分不及一，千分不及一，百千俱胝那由他分、迦罗分、算分、数分、喻分、优婆尼沙陀分亦不及一。

 

前面说的是财物供养，这里则强调各种供养中以法供养最为殊胜，并举出七种法供养。第一“如说修行”，怎么说就怎么修，不要说的一套，修的又一套，要如经文所说的来修。经文所说就是佛语，有四个标准。

第一个，依了义不依不了义。了义能使我们转凡成圣，究竟解脱，不了义只是世间劝化的教材，例如西方人喜欢一面上课一面抽烟，我们说那样会没有福报，其实这都是因时因地而立的方便法，也就是不了义。

这类经典很多，《佛说老女人经》、《佛说疗痔病经》……等等都是不了义经，是劝化的教材。事实上这些经典与佛无关，是法师们在教化众生时所编的一些教材，不用太认真。就像佛说某些小小戒可以开，但他并不是叫你不要持。戒律本身有开、遮、持、犯，这些不了义经不要太在意。

第二个，依法不依人。有些人习气不好，因人而废法，这就不对了。我们要依法不依人。依人容易造成偶像崇拜，宋七刀、法轮大法小法一大堆，这些都是依人不依法。

第三个，依智不依识。依据智慧，智慧就是生命如实经验的部分，依识就是推理的。不要依据知识推理，要依据生命如实经验，此谓之“依智不依识”。

第四个，依义不依语。要依法义，而不是依着语言文字。语言文字只是媒介，重点在于其表法的部分。所以依义不依语的意思是以思维模式为背景，而依智不依识则以行为模式为背景，这两个有很明显的差别。

如说修行就是建立在前面说的四个前提下。我们对法义的认知如何？譬如前面提到天伞盖云，不是叫你修法时出门要带个伞盖出去，否则岂不是变成妈祖出巡了。伞盖是防尘，生命本能中有两种机制，一个就是伞盖，消极的防避，有防非止过的作用，使我们的生命不至于堕落、毁灭。另一个是七重栏楯、七重楼阁，也就是指七菩提分，是积极的架构，是生命向前进的情况。

由于生命有上述这两个机制存在，所以佛陀说一切众生将来必定成佛。有人现在造恶堕落，当业报尽了以后，他重新开始，只要发心走上菩提道，这两个机制会使他免于堕落，只会向前进而不后退。要跟那些不退转菩萨相聚，很简单！只要发心上菩提道，只要开始追求阿耨多罗三藐三菩提，那便通通不退转，生命就不可能往下滑，因为这两个机制会发挥作用。

所以有些戒一定要持，相上一定要有。吃饭前合掌，虽然你不知道所为何来，反正佛教徒吃饭前合掌就对了。然而有一天你会知道答案，你也会发觉，奥！也可以不合掌。但是你要自己去发现，若是人家教你：“不要懒惰不合掌！”那就会把“相”给毁了。所以，到时候你自然会知道，而现在只是一个相上的机制。

伞盖跟七重栏楯、七重楼阁都属于生命本体的一种机制。天云伞盖供养，我们要“如说修行”；生命本身防止生命堕落的那种功能，要让它发挥出来，此即“如说修行”。如果你真的买一个伞盖，好像也不错，只是挂在家里很奇怪罢了。从我们自己的生命当中，把免于堕落的这个机制架构起来，才叫作“如说修行”，也就是依义不依语、依智不依识。

第二，“利益众生供养”。为什么要利益众生呢？老虎每胎大概一、两只，不会生很多；老鼠则生得又快又多，为什么呢？老鼠因为天敌多，为了繁衍后代，生殖能力就比较强，这是生命的本能。老虎专门吃人，不用生那么多，一、两只就够了，生多了还挺麻烦。上帝很会造物啊！专门给人家欺侮的就生很多，你看羚羊群数目都很多，因为这样才不易被消灭。

生命有两个特色，一个是自我生存的本能，一个是族群生存的本能。伞盖的部分是自己免除生命崩溃的本能。佛法是讲整体生命的，那么这种菩萨行或修行的族群在哪里？

佛法跟尼采的超人哲学不一样，超人哲学一直爬一直爬，爬到最高点，再见不再来，这跟阿罗汉一样。你说：“我们很苦，救救我们啊！”他说：“活该！自己想办法，byebye!我要走了。”超人哲学到达了顶峰，怎么看世间都是丑陋的，他看不惯，所以远离人群走了。那是很悲哀的下场，尼采的一生正说明了罗汉个人主义的下场是悲哀的。

佛法不是这样，佛法会考虑一个生命族群的延续。那要怎么办呢？就是教化众生！教化众生具备菩提的DNA，启发众生觉性的DNA。生命因素的改造跟提升便蕴藏其中，所以利益众生、教化众生、摄受众生、降伏众生，完全是在人生的觉醒上面下功夫。换句话说，这个世间的众生如果不懂得觉醒的话，诸佛菩萨的DNA就断尽灭绝了。

要让诸佛菩萨的DNA不灭，就要教化众生、利益众生，让众生在生命的因素里启发菩提的DNA，所以教化众生是生命本能！一个佛菩萨、一个修行者，都有这种与生俱来的生命本能。他不执着在色身上面，他强化的是法身的殊胜。法身的DNA要如何繁衍下去，生生不息，那就在于教化众生上面。我们要了解这个真正的行为模式，才称得上“法供养”。我们得到了佛法，就要教化众生。

第三，“摄受众生供养”。从利益到摄受有几个层次，首先讲摄受。人家不理你，你没办法，跟很多人讲到人生道理的时候，他说：“哎呦！老掉牙了，老生常谈，没有意义！”这种现象经常发生，所以要摄受不容易啊！摄受有几个阶段，首先要善巧方便，然后要教化、要调伏，然后再利益，之后才能成熟众生。

菩萨行的人常在这个关口昏头胀脑。摄受一个众生，就像把一百头野牛赶上高速公路一般，我们调伏自己都不容易了，何况要调伏别人。你跟不信的人讲了几次，以后他一看到你，开口就说：“好了好了，不要讲了！”

你还觉得奇怪：“我都还没开口啊？”

“你一来不就是要讲那一套！”

“不是啦！我是给您送月饼来的。”

“好好好！放了就走。”

“奇怪，别人送饼给你都没问题，只有我送，你不欢迎。”

“你还不是要叫我去佛堂，对不对？”

看看，摄受众生有多困难！这种“铁齿牌”的人很难度，你要慢慢想尽各种办法，等他吃月饼哽到的时候，才知道无常来了，总有一天等到你。所以摄受众生有时候要等时机，有时候要用智慧。摄受众生就是那么麻烦，你要摄受到他能够进来，然后才能开始讲，否则他就无法教化、无法调伏、无法利益、无法成熟。摄受以后才有办法利益，利益就是把DNA植进去，等到DNA跟他不产生排斥作用的时候，那就叫成熟。

因此，把摄受、利益拿来做法供养的代表，为什么先讲利益而后讲摄受呢？这是《华严经》的思维模式，谓之“果因律”，先讲果，然后再讲因。佛法殊胜之处是在讲“果因律”，而不在于讲“因果律”。因果律是科学定律，我们学过科学，知道什么因得什么果，所以反对因果、不承认因果的人是天下第一笨，天下第一愚痴，那是科学定律呐！所以，《华严经》你又怎么反对呢？

种瓜得瓜，种豆得豆，种匏瓜就生匏瓜嘛！种什么因，一定得什么果，这是无法避免的。H2O一定跑出水来，要它跑出一块铁来，绝对不可能，这就是因果律。佛法真正讲的是果因律，人生是果因律，果一定要定下来。想当科学家，好！这个果定了以后，你就会往科学家的路上走，而不会去当企业家。想当企业家，你大概不会去买有关武器的书，因为那是要当军事学家才有用的。果定了以后，因就会往那边靠过来。

很多父母跟子女发生严重的冲突，都不是在因上冲突，而是在果上冲突。小孩要学小提琴当音乐家，父母要他当医师，果已经冲突了，果一冲突，因就有很多地方会天天起冲突。不要只看发生的事件，要看他们两个的果有什么不同？假如果相同，那生活中绝对不会冲突。所以想过幸福快乐的美好日子，最好是学“果因律”，先把果弄相同，至于因，几次调整就一致了。果不同，因会一再地起冲突。

德国一位非常有名的医师当选了医师公会理事长，领了证书以后把它送给父亲：“爸爸，这一张是你的。”爸爸很高兴，莫名其妙地收了，没想到儿子上台致辞时说：“这辈子我最痛恨的就是我爸爸，他就坐在下面……”他继续说：“我这辈子至今总共买了一百把小提琴，但是我始终没办法拉。我很喜欢小提琴，但我爸爸却硬要我当医师，甚至要我当全国医师公会理事长。我做到了，但是希望从今天开始，我可以开始学小提琴。”

你看这孩子压抑了几十年！他很乖，完全地压抑自己来满足爸爸的期望，但是却一辈子恨他爸爸。他很喜欢小提琴，却只能一把一把地买，而始终没时间去拉，没办法满足自己的欲望。两个果地上冲突了，孩子在爸爸的权威之下要怎么办？他只有压抑下来，可是恨一直存在啊，所以一看到小提琴，就恨不得买回家，还好他有钱，买一次就恨一次，如果买就能满足需要，他又怎么会一直买呢？他没办法，只好藉着买小提琴来转移自己的欲望。

以上的例子纯属虚构，但是理论却绝对没有错。想要世间法完满，要人生过得有意义，家庭生活幸福美好，果因律是天真不灭的道理。仔细衡量看看自己，是否也是这样。人生的道路必须定好标准以后再前进，但是果定了以后不要死守着它，否则会食古不化、麻木不仁，变成意识形态。我们只是定一个方向，在这过程中要能调整，因为娑婆世界的人生是多变无常的。

第四，“代众生苦供养”，最有名的就是地藏王菩萨。代众生苦，你可能感受不到。我在十五年前开刀的时候，自己就曾这样想：“代众生苦”。因为我必须开刀，而医生又讲得好像我离大限不远的样子，我说：“人都不免一死，死归死，但是我应该代众生苦，要不然就白死，死得莫名其妙了。”我是这样发愿的：“愿代众生受一切苦！”一边念还一边怀疑：“这样受苦跟众生有什么关系啊？”总不能自己念给自己安慰？可是我又真的很想把苦施舍出来，当然不是叫众生去受苦，而是代众生受苦，希望众生能免除如我这般受这个病苦，但我又实在想不出为什么？

一直到开完刀，我以为自己死掉了，结果又活过来，那还是在想怎么代众生苦？结果住院医师跑来说：“哎呦！你值得啦！”我问：“哪里值得了？”“你啊！在我们医院里是特别奇怪的病人，我们把你的病例做成六个学科的教材给人家去研究。”奥！我恍然大悟，原来是这样代众生受苦，我没想到这个肚皮那么值钱，给人家当实习教材。后来回去复检，有位医师说：“就是你哟，这个活标本！”他说我的病例是世界上仅有的三个：一个死了，一个失踪。我问医生：“到达我得的是什么病？”医生也讲不出来，结果这个病就叫“讲不出来”。

代众生受苦，要怎么样？你只管发愿就好，我们没办法了解自己会如何代众生苦。如果有个人该枪毙，你说：“等一下，我代他去枪毙。”这叫神经病！你晚上睡觉不盖棉被，感冒生病了，你说：“不要紧！代众生受苦。”这哪叫代众生受苦？代众生受苦不是这样。尽管我们未必知道自己要如何代众生受苦，但是愿只要一发，就一定会做。所以受苦的时候，亦即逆境挫折来临之时，菩提心愿就要发起来。

当我们人生遭遇挫折、困难、逆境、不如意、痛苦时，要把它转化成生命成长的动力，要提升、超越，这样子才对众生有益啊！否则自己的生命没成长，说要代众生受什么苦，那都只是空口说白话，没有意义。

接着，我们就要把这跟下一个“勤修善根供养”连起来讲。简单来说，人生只有两种状况，一种是挫折不如意，一种是顺利如意。当你在商场上、事业上或者各方面春风得意时，就要修第五项“勤修善根供养”，要把得意、获利的部分，不管是金钱、名誉或权力，转为利益众生之举，让众生去获得利益。人生就这两个，一个是挫折、逆境、痛苦、不如意，要修“代众生苦供养”，另一个则是在顺利如意时修“勤修善根供养”。

这在《四十华严》前面“本会”的部分里面，叫做：“左右环顾，如象婉廻”。大象在进退之际是左右环顾的，转头时是慢慢转的。左右表示娑婆世界的两个面，左边表不如意、逆境、挫折、痛苦的时候，右边表示顺遂如意、获得利益的境遇；环顾，则是要我们去注意与检讨。在遇到逆境时，怎样促使自己的生命品质提升，在顺境时，又要如何去利益众生。这就是“代众生苦供养”与“勤修善根供养”的涵义，两者都是最殊胜的供养啊！

第六，“不舍菩萨业供养”，第七“不离菩提心供养”，就是身、心修行的正行。不舍菩萨业是身行、语行。语行就是劝众生，用种种方法，用讲、用画、用音乐，用其他的一切都可以，只要众生能获得利益，能摄受众生，都是不舍菩萨业。身业，通常指正法行，其他部分则都包括在语业里面。正法行，禅修、诵经、拜佛、念佛、持咒、修法等等，都属于正法行，这一定要修。语业包括种种善巧方便，讲经弘法、开画展或音乐会、照相这些都是，凡是能帮众生提升生命品质的，通通是菩萨业。不舍菩萨业就是该做的就要去做，还没做的赶快发心去做，那就叫“不舍菩萨业供养”。

第七，“不离菩提心供养”是指意业。我们的心要一直放在追求止于至善的目标与方向上，主要就是我们本身的智正觉要成就。《华严经》说忘失菩提心，则所行的一切皆是魔业。所以你修了很多善法，但假如不是以菩提心修的，通通不算。菩提心就是促进自己以及人类生命品质提升的意念，这个意念不能消失，这叫不离菩提心供养。

上面列的这七个要倂到前面事相的财施上，最少得带一个进去。这里列七个，代表七菩提分。前面修事相供养时，一定要带入这七个。换句话说，前面讲交叉融入的修行法，这七者当中最少要带一个进去。否则虽然也会有所成就，但是时间会拖很长。因为真正的无漏智，没有烦恼的智慧，是从这七个当中发展出来的。

事相的修法中，可以有非常广大的殊胜成就，但是要达到真正究竟的成就，七个全部具足当然最殊胜，但一开始最少带入一个，你会发现，前面讲的我、供品、佛三者之间有一个前提，像是粘着剂，那就是七菩提分，用七菩提分来圆满三者间的关系。当你技术成熟时，这部分一带进去，就完全交融在一起，在修行的技术上、前提上，我们要了解这个经文！不是简单的说财施很殊胜，法施最殊胜就好了，要站在整个修行的架构上来看。前面的技术弄好有一个必要条件，即“法供养最”，你要带进去。所以按照这样的修法我们叫做“当下成就”，这一法你照这样完整修下来，当下就成就了，这叫“不可思议解脱境界”。

这种境界是脑筋没办法想的，你就要融入那个境界，那个行法，那个行的境界，你要走进去，按照这个方法走进去就对了，“此是普贤境，此是普贤行”，当下就成就，所以这叫“即身成佛”。你这一生这样修，一下就成就，成佛不难啦！这是从正法行上讲，按照前面所讲，先建立这种出世间正法行的基础，然后在世间法中慢慢运用，世出世间法就成就了，这是非常好、非常殊胜的一个行法。

下面一段是较量功德：

 

如前供养无量功德，比法供养一念功德，百分不及一，千分不及一，百千俱胝那由他分、迦罗分、算分、数分、喻分、优婆尼沙陀分亦不及一。

 

“如前供养无量功德”，就是指前面事相供养，华云、曼云、天音乐云、天伞盖云、天衣服云等等；法供养的一念功德，指七个当中至少一个要带进去。其实前面这样讲，那功德已经不可说不可说、已经不可思议了，当然你最好不要怀疑，怀疑就没有功德，怀疑便已经拒绝接受了；要是真的接受，听了很高兴，所获福报绝对不可思议。经文讲前面事相功德虽然无量，比起法供养的一念功德，仍是百分不及其一；不只百分不及一，是千分不及一；不只千分不及一，是百千俱胝那由他分不及一。

这就是《华严经》的语言模式，百分，你可以想象得到，扩大就是千，千只是中间的转接词而已，要讲的是后面的百千俱胝那由他分不及一。百、千然后就变成百千，俱胝那由他是前面讲的小数，就是洛叉，洛叉为俱祗，俱祗为那由他，开始用这个代进去，然后迦罗分不及一，算分、数分、喻分都不及一，一个比一个大就是了，反正很大就对了，从俱祗那由他、加罗、算、数等都是指单位，类似个、十、百、千、万、亿的这些单位的意思，那都是很大很大的单位。算分就是用算术都不能数的那个量，喻指譬喻，优婆尼沙就是增一。

增一是印度的一种算法，就是一直加一个、一直加一个，永不停止。婆罗门教的《奥义书》就是《优婆尼沙陀经》，意思是“什么是一”。一后面可以二，二后面可以三，就是一直加一，现在的数学叫做N+1，所以优婆尼沙的意思就等于N+1的意思，不管N有多大，再加一就是比你大就对了。印度的经典很像史诗，没完没了的，它可以一直加上去，你讲到这里结束，你是师父讲完了，换我，我就再加！我死了我的弟子再加！所以《奥义书》根本没完没了。优婆尼沙陀分就是最大、最大、最大的那个也不及一。

换句话说，这个数字是当分母，百分之一、千分之一、百千俱胝那由他当分母上面写一。分母一直换，看你换多大，这前面的事供养部分比起法供养，不能比啦！即使那么多分之一都比不上，经文是这个意思。其实无限中随便那一个还是无限，而我们却常常在比较。《金刚经》说以三千大千世界的七宝来布施，早上布施、下午布施、晚上布施，如是布施两百万劫，你说功德大不大？这样大的功德还不及有人把此经一句一偈为人演说。

“喔！那我这样供，岂不是没有意义？”不是没有意义，那是极大，但是极大比起无限大，还算是小数，变成无限小了。因为法身的生命是无限的，而色身不管你这个生命再怎么大，都仍属有限，所以法供养是属于法身供养，是无限的；事供养，你再怎么大，都是有限，尽管极大还是有限。拿有限的极大来跟无限比，永远是优婆尼沙陀分不及一。佛法是真的有依据，以《华严经》的语言模式来表示，从可说的一、二、三开始，讲到不可说不可说，要了解经文真正的意思。

“何以故？以诸如来尊重法故，以如说修行出生诸佛故。”这是真理，“诸如来尊重法故”是总说法供养，“以如说修行出生诸佛故”是举例。佛是怎么成佛的，所有的宗教都不敢讲这个问题，而佛教讲得很清楚，佛是“依法成佛”，依法修行而成佛的，依因缘法成佛，成佛的因缘具足了，就成佛了。所有宗教教主怎么来的，都没有人敢说，佛说他是依法实际修行而成佛的，所以佛法的殊胜、至高无上啊！不可思议啊！就在这个地方。

任何宗教还没有诞生前都没有教主，有宗教以后才有教主，不管叫教主、老母等等都一样。其实宗教未诞生前，它一直存在啊，至于名字只是宗教诞生以后才出现的。其他宗教没有办法解释那个真理的存在，所以把它拟人化，这就通通错了。你的教主就是真理，绝对没错，可是教主一拟人化以后，这个人就不容许议论了；但佛陀准许，佛陀甚至还跟人家辩论，他准许辩论，准许你对他的质疑，因为真理就是真理。现在我们任何人都不行，没办法像佛陀这样，智慧达到极高点、最圆满，我们没有那种智慧。

曾经有一群人共修后，要跟佛陀辩论，心想一定要打败佛陀。他们想佛陀当过王子，不要跟他讲政治，不要跟他讲治国平天下的事；他太太最漂亮，又生了孩子，感情的事也不要讲；嗯，他没有养过牛，没种过田，就问他牛怎么样可以牛奶生得多。一群人就过去请问啦！“伟大的佛陀，世界最尊贵的薄伽梵，我们是农夫，请问你怎么养牛，牛奶可以生得多？”

佛陀一开口就讲了十二个方法，讲完以后这些农夫说：“啊！我爷爷说有三个，他怎么说十二个。”他们加一加，总数不会超过七个。换句话说，这些农业专家、畜牧专家讨论过后全部加起来不过七个方法而已，佛陀却有十二个方法。其中有一个是听音乐牛奶会增产，当时的人都不知道，现在科学家证明牛吃草时听音乐，牛奶的产量会增加，科学家的发现比佛陀晚了三千年。

佛陀在定中可以知道这么多！他各种智慧都有，不可思议啊！他不是学习、记忆来的，是从生命的体悟中产生的，你只要问他生命相关的，他一定都懂。你问他飞弹怎么做、世界什么时候会太平，他的回答你一定听不懂，因为他的知识跟你的知识不一样，他讲生命的东西，真的会让人感到非常惊异。你问他知识性的东西，他懂啊，可是问题是你不懂，你的知识没有他的穷尽。讲到知识你就输给他，你根本听不懂他在讲什么，这就是他不可思议的地方。

 

 

七忏悔以后，生命因素会重组

 

业是否能消，大家一定很在意。一般的忏悔业障，业都无法消，但是不用怕，譬如业报注定三十岁要死于刀下，原本是惨死横死，然而开始忏悔以后，死于刀下的业虽然还是存在，却可能延寿至八十岁，最后在开刀房里死了。一样死于刀下，然而我们不认为这叫横死，对不对？造什么因就得什么果，但忏悔后，果报现前之际，会重组一下，延后或转移他处，所以说“重罪轻报”。

 

何以故？以诸如来尊重法故，以如说修行出生诸佛故。若诸菩萨行法供养，则得成就供养如来。如是修行是真供养故。此广大最胜供养，虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我供乃尽。而虚空界乃至烦恼不可尽故，我此供养亦无有尽。念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。

 

事供养不如法供养，两者差距很大，前面已经介绍过了。如来尊重法，因为法就是真理，是成佛的依据。所有的宗教大概只有佛教如此肯定真理，对真理的存在绝对尊重，包括你、我，若要在佛学上有所成就，也要依据这个真理。

有的宗教独尊其教主，认为此人可以超越真理，这就见仁见智了。谁愿意相信就相信，我们不作批评。但要知道真理是在一切之上的，假如真理之上还有比它更超越的部分，那么它就不是真理了。在这个定义之下，真理是至高无上的。那么真理所指的，到底是什么？

佛就是真理！真理不能靠知识性的推理而得，必须透过生命的实践才能产生。佛和真理相交融，他在成佛后才能把所证得的真理告诉我们，这一点没有修行过的人不容易了解。如果告诉你：“生命可以改造！”你一定觉得对啊：“今年犯太岁，点个灯，改改命运。”这叫糊涂，不叫生命改造。透过禅修，才能真正改造生命；在真正禅修后会发现，修行的技术其实都很简单，但是必须抓得住要领。

首先要把心整个放在呼吸上、鼻息中；不是昏沉欲睡，而是要清清楚楚。对于息的长短、粗细、冷然都要了了分明。第二个阶段会观察到息的种种状况对身体的影响。第三个阶段则感受到息的变化、呼吸的变化对身体的影响，唯有此时才能感受到什么叫生命啊！但是，一般人的情况不叫生命，而叫“尸体”。你只是一具不知道被什么操纵的躯体，一如修行人说的：“拖死尸的是谁？”不就是你！怎么说我是被拖着的尸体？我是尊贵、殊胜的，要用蜜丝佛陀的啊！事实上，不就是一具“尸体”而已。因为真正的生命并不需要外来的东西，需要外在东西支持的，一定也是外在的，而非真实的。

大部分的人根本感受不到生命的存在，就算感受到也只是停留在非常粗糙的阶段，那种很精微细致的感受，必须从修行中锻炼得来。“佛就是真理”，因为佛和真理同一脉动、同步一体，并相互交融。

禅修中说“息身、念身、色身”三身交融在一起，法、报、化三身一体。然而我们感受不到法身、报身、化身是一体的，色身容易懂，但法身在哪里？报身就更不明白了，那如何明白生命的存在呢？佛陀经过极端严格的训练，生命中最精微细致的部分也完全证得，所以他才能如实而说。反观一般人，通常都是很粗糙的知识推理，无法如实而说，因此，“诸如来尊重法”，法是大前提。

“以如说修行出生诸佛故”，意指上一章有关法供养的七句话，如说修行才能出生一切佛，用知识推理不能成就。修行人如是说，后来的人就这样跟上去，跟上去实践，实践后你会感受到，“哦，就是这样！”那就对了。假如不去实践，光是推理：“这个我知道！”知道没有用，知识可以用知道的，但修行不成。

修行像孩子慢慢长大一样。你不可能跟新生的小婴儿说：“嘿，小子，赶快爬吧！”没办法，一定要慢慢来。小孩子躺着哭，两脚乱踢，双手乱抓，突然有一天会翻身了，翻翻转转之后开始爬了，这些都是必经的阶段。嘿！哪一天他坐起来了，接着开始会走了，他再更 进一步，你就高兴一次，绝不可能前面的过程统统省掉，开始就会跑。要知道，成长的过程一定是这样一步一步走过来的。

修行也不例外。如果你说：“前面太罗嗦了，我就修后面这一段就好。”那就很麻烦了！就像人家吃十碗饭才会饱，而你直接吃第十碗；前面都没有吃，这一碗还是第一碗，而不是第十碗啊！我们一定要非常肯定，一定要“如说修行”，一步一步才能出生诸佛，一切佛都一样。“如说修行”的内容、次第，以及应该具备的条件，在《净行品》已有详细说明。

“若诸菩萨行法供养，则得成就供养如来”，菩萨是指修行人，在大乘佛法里尤指普贤行者，想要修行就要行法供养，能行法供养就能成就供养如来。供养如来就是培养自性、善根，整个重点在这个地方，而想要培养善根，就要按前面七个法供养来实践。事实上这七个中体、相、用通通都有了，这就是法供养的部分。

“如是修行是真供养故”，这样修行才是真供养。对我们而言，包括前面事相上的供养也需要，没有事相很难进行，除非是上上根器者，像惠能大师，什么都不知道就这样开悟了。如果你也想学这一招，恐怕行不通。不过，你的善根也许比他更好也说不定，但有一点要留意，目前整个社会，西方世界也一样，有很多指导禅法的新兴宗教或道场叫禅坐或禅修中心，另外，还有气功或灵修中心，这些地方为了避免冗长的理论建设，往往只教技术，例如怎么坐，怎么调息之类的，仿佛只用某一种技术，就能有大法了。其实这只能叫“静坐”，假如也有一番指导而进入禅定的话，那也只是“外道禅”，而非佛门中的禅。佛门中的禅是要“了生死、出三界”的，那是“出世间上上禅”，而不是一般的世间禅。

现在外面的禅修中心，都是世间“惨”，我们要学就要学“出世间上上禅”。台湾现在是春秋战国禅、水果禅、自在禅、喝茶禅、生活禅、香蕉禅，连莫斯科禅也可以外销来台湾，这些都是世间禅。出世间的禅法一定能帮助人们“了生死、出三界”，否则再怎么修，再怎么入禅定，都只是世间禅。修行一定要抓住那个目标，离开标的所修的，统称为魔业，因为你已忘失菩提心了。所以各位如果想到我们道场里修学禅法的话，对不起，技术很简单，但工程很复杂，因为不经一番心灵改造的工程，是没办法“了生死、出三界”的。

内心世界要怎么改造？错误的贪、嗔、痴、慢怎么摧毁？怎样把戒、定、慧、解脱知见建立起来？这些是修法的根本。建立了戒、定、慧、解脱知见，出世间就没有问题。你说：“我有本钱，无需如此。”可以吗？当然可以！你赚了很多钱存银行，不用有何不可？你想要了生死，那就提出来用，但是得先要存够本钱啊，否则怎么兑现？你存在银行不领不要紧，反正这辈子学到这里就好，下辈子再精进，可以！这叫“调整焦距”，只要焦距一对准，随时可以按快门，那就捕捉到了，不然事到临头才要抓镜头对焦，一定闹得手忙脚乱。

同样地，我们把基本的出世间法学好，你认为这世间还需要我在这里服务众生，那你就留下来；假如觉得众生比牛更难教，简直是对牛弹琴！你累了只想回老家，那就回去吧！这是个人的因缘和悲愿，两者都好，没有对不对的分别。但是你没有这个本钱，想走也走不了，想留也留不住，你完全无法掌握，只能受制于外在的因缘与业力；但是如果能掌握的话，就不易受外来因素所影响。

上述的供养法是真修行，而这个修行叫真供养，所以真供养就是真修行，真修行就是真供养。各位一定要按佛法中所指导的，迈向真理之路；抵达真理的终极目标，就这么一条路。至于要现什么外相，像是信耶稣、穆罕默德或是老母娘娘，都无所谓。当然站在佛教的立场是尽可能不要，但事实上这并不一定会影响到生命的品质，只要我们真正懂得真理的价值与意义，那就是真供养。

“此广大最胜供养”，这供养很殊胜广大，没有边际。这样的供养法、修行法，尽虚空界、尽众生界、尽众生业界、尽众生烦恼界，无有穷尽，所以说“虚空界尽、众生界尽、众生业尽、众生烦恼尽，我供乃尽。”供养是“能”，这四个无尽界是“所”，能所相对，我的供养供什么，供在这四个境界里。这四个境界的供养方法我以前已经介绍过了，运用此法将供养本身当做媒介；佛法给各位的就是方法，其他都是媒介，供养也是媒介。我们会不会供养，关键就在这里。

举个例子，背经书的“背”，其实应该是“读诵”，这一点你可能觉得奇怪，因为不会背的话会变成死记。譬如经首“如是我闻，一时佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中，始成正觉。其地坚固金刚所成”，这句要背不难，“上妙宝轮及众宝华，清净摩尼以为严饰……”再背下去大概就开始乱了，跟背大悲咒一样，一直跳针。

经文文字很优美，你看这里面有几个摩尼？“清净摩尼以为严饰”是第一个；“诸色相海无边显现，摩尼为幢”是第二个；“常放光明，恒出妙音，众宝罗网，妙香华缨周匝垂布，摩尼宝王变现自在，雨无尽宝，及众妙华分散于地，宝树行列枝叶光茂，佛神力故，令此道场一切庄严于中影现”，这一整段当中就有三个摩尼。下面一段经文摩尼更多，一多就会让人搞混，如果搞混，就是硬记了，所以背诵起来就会跳针。

“其地坚固金刚所成”，简单讲就是心地很坚固，信心坚决一如金刚，故谓“金刚所成”。“上妙宝轮及众宝华，清净摩尼以为严饰”是地的本体，“诸色相海无边显现”是相，“摩尼为幢常放光明，恒出妙音”是用。这三句你一句句念，“体、相、用”带上来，下面“众宝罗网，妙香华璎周匝垂布，摩尼宝王变现自在，雨无尽宝，及众妙华分散于地”，这都是利益众生。“宝树行列枝叶光茂”，宝树是行法，“枝叶光茂”表示成就，甚至于指子孙繁衍。“佛神力故，令此道场一切庄严于中影现”，以觉悟的力量，因缘和合，让这心地道场，方寸之间，一切庄严，通通现前。

懂得初步的意思以后，再次读诵浏览一遍。背，即按照经典意思的次序再背诵一遍 ，如此一来，对法意也会有进一步的了解，多读诵一遍就多一分了解，读愈多，了解愈深。这样读诵经典，说是“背”也对，说是“读诵”也没错。事实上，当你眼根随着经文流转，意根也已经重新洗练一遍。就像钻螺丝一样，读诵一遍转一圈，读诵五遍转五圈，螺丝愈转愈深入，愈读愈深入，到达核心就不难了。如果硬记，就像背大悲咒或楞严咒，背起来仍旧毫无意义。但是用上述的读诵方法，智慧要开很快，读诵愈多，自然愈深入，而且不自觉地就开悟了。懂得此法，读诵经典不难，修行也不难，技术本来就这么简单。

修行的过程中我们要常反省，有没有找到正确的媒介或方法，方法一定有，只是不得其门而入而已。大家常常要问师父方法，师父说的是师父的，自己找来才是自己的。假如你已经找过几次，真的用得不太好，那么师父一讲，你会：“哦！”恍然大悟。否则可能是：“好吧，既然这样，就回去修修看。”修修看？还是“羞羞”看？如果不用心，就像钻螺丝没有固定的点，根本钻不下去。

这里讲媒介跟方法，能、所之间再透过媒介供养的媒介，运用这样的方式，你一定会产生兴趣。真正的兴趣来自于行法，而非听师父讲，师父讲得再好也没用，只有真正的实践才会满心欢喜，才会沸腾。接下来的“四无尽境”，前面已经提过了；即使这四种境界穷尽以后，我的供养亦无有尽。“念念相续无有间断，身语意业无有疲厌”这部分也提过了。

 

复次，善男子！言忏除业障者。菩萨自念我于过去无始劫中，由贪、嗔、痴，发身、口、意，做诸恶业无量无边。若此恶业有体相者，尽虚空界不能容受。我今悉以清净三业，遍于法界极微尘刹，一切诸佛菩萨众前，诚心忏悔后不复造，恒住净戒一切功德。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我忏乃尽。而虚空界乃至众生烦恼不可尽故，我此忏悔无有穷尽。念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。

 

这一段是忏除业障法门的主体，是主要修行的方法。开头的部分不提了，但是尽虚空遍法界，那么多无量无边的佛刹极微尘数佛的背景还是存在的。特别的是，我们通常讲忏“悔”业障，但是这里纲目的部分则标举出忏“除”业障，而后面则都讲忏“悔”。除是除掉，悔则不一定除掉，两者在本体上仍有所差别。

业是否能消，大家一定很在意。一般的忏悔业障，业都无法消，但是不用怕，譬如我们有业，三十岁要死于刀下，而且是惨死、横死。三十岁才刚成家立业，小孩还小，怎么就死了。那就开始忏悔，虽然死于刀下的业还是存在，但却可能由三十岁延寿至八十岁，最后在开刀房里死了。一样死于刀下，但我们不会认为这样是横死，对不对？但是三十岁可不一定死在开刀房喔！是被不良少年杀死或因某种意外或战争身亡。忏悔以后生命因素会重组，这种情况会有，但是没办法实验求证，对不对？

从忏悔的理论来看，生命因素重组以后就不容易辨识原来的轨迹。事实上，业障是不能消的，只能转移，其实即是重组。造了什么因，就会得什么果，但忏悔后，果报现前之际，会重组一下，延后或转移他处，所以说是“重罪轻报”。石头掉下来原本要打破头，现在因为轻报，所以只打到臂膀脱臼，你说：“好在！只差几公分就打到头了。”石头擦过耳朵，压得手臂脱臼，贴几次膏药就好了，你说这叫“重罪轻报”，是不是因为忏悔之功，无从求证，可是因缘重组确实会如此，这是一般的忏悔。

一般忏悔即佛前忏悔，那叫“发露忏悔”。忏悔效果最大的方法，应是在五比丘面前公开所作所为的不当。五比丘是指在教义、修行、戒行、慧门或定门上有造诣的人，不一定要阿罗汉，当然有最好。在他面前表白所做如何如何，请大德证明你真的忏悔，可悔不可悔，再教育你一下，这样功德最大。

很多人家里设佛堂，白天去造业，晚上回来忏悔，那大概没什么效果。其他宗教也有类似的方法，称之为“告解”或“祈祷”，都属于忏悔。只要我们诚心忏悔，都能让生命的因缘重新组合。然而“忏除业障”是把业障彻底除掉，那就不仅仅是转移的问题了。要如何除掉业障？这个工程很大，必须按经文的方法。

“菩萨自念”，忏悔的人，就是菩萨，是指真心忏悔的人；“自念”，自己要这样反省，忏悔就是反省检讨。“我于过去无始劫中”，什么时候？不知道！所以说无始。“由贪、嗔、痴，发身、口、意”，从贪、嗔、痴发出来，由身、口、意所做。譬如，我们打蚊子有时嗔心一发，它叮你一口，你就杀红了眼，非把它打得粉身碎骨不可，这是嗔心发起的身业。但是老虎吃掉一只羊，只是愚痴，它不知道为什么非得吃肉不可，因为身体结构就是如此，在吃的这部分它没有贪、没有嗔，只是吃饭而已。它有没有造业呢？有，但只是愚痴的业，而不是嗔心的业。老虎吃羊，你也吃羊，你吃涮羊肉，那是起于贪心，你不单愚痴，而且还贪吃。老虎愚痴，因为它只能吃肉，不能吃草，但你为什么非吃羊不可呢？

吃肉是因缘，因为你的牙齿里有犬齿可以吃肉，但你犯了更大的毛病——贪吃，你不敢像老虎那样生吞活剥，所以要BBQ，这是贪吃再加愚痴。假如不吃肉，那是福报，因为你修到一个不贪吃、不愚痴，吃素的人有福报就在这个地方。你不用担心：“花同样的钱，为什么那么笨，有肉不吃？”放心！你赚到福报了，少吃一点肉，赚到福报，照样也吃得饱饱的。

“作诸恶业无量无边”，从贪、嗔、痴发出来而由身、口、意所造的恶业无量无边，其中有多少类似吃的部分，如愚痴、无知。整个人类历史所造的业，像当年白人在非洲抓黑人，把黑人当成私人财产，要卖就卖；此外，贩售鸦片图利，让亚洲国家不买也不行。现在立法不准贩卖黑奴，那为何当时可卖？现在不能吸食鸦片，更不能携带，不然要判死刑，可当年为什么用枪炮强迫人家买？人类因无知所造的业实在太多了。小时候过年做香肠，里面要加硼砂才好吃，油条加硼砂炸起来才脆，可是硼砂吃了有害健康啊！我们因为长年的无知而造业，引起嗔心，引起贪欲，造成不必要的对抗。各位能想象得到吗？想不起来啦！

不要赚那么多，钱够用就好，留点时间好修行。我们赚那么多却用不完，那赚那么多要做什么？留一点给别人赚不好吗？要到什么时候才肯留给别人赚？你想，反正这一波非赚不可，等这一波结束了，下一波再看看，结果看到下一波，手又痒了，为什么？这就是无知所引起的贪。你认为很正常，社会也准许这样，甚至鼓励如此，但是这样对吗？

“贪”是无知所引发的，所以贪、嗔、痴会掺杂在一起，有的并不一定造业，有的确实造了许多恶业。开香烟工厂、造酒厂都不是好事业，广告时还要附带说明喝酒吸烟有碍健康，这不是黄鼠狼给鸡拜年，猫哭耗子假慈悲吗？为什么要做这种事业？这叫恶业！贪、嗔、痴引发身、口、意所造的恶业实在太多太多了。

忏悔法有很多种，有些很具体，譬如：对个别事件的忏悔叫做“事忏”。有些是过去无知而我们不知道，像是前辈子可能对父母不孝，过去身可能杀父、杀母、杀阿罗汉等等。有时想想，凭我这料子不可能做那事，对不对？可是很久以前为什么会下地狱呢？可能造无间业，再想一想，既然有可能，那就通通忏，这叫“通忏”。因为没有具体的证据，想想好像也不可能，只是呢，既然有这种可能，为了避免例外，我们通通忏，这就叫“理忏”。

“若此恶业有体相者”，如果我们造的恶业有体有相的话，“尽虚空界不能容受”，那整个宇宙也装不下去。假如有人打架，你注意欣赏，吵一次架要对骂一、两个钟头，如果骂的内容有形有相的话，五大湖也装不下去。出于口所造的业，只是不可思议啊！想想看，曾几何时我们也发过这样的业。所以先把业的对象弄清楚，这业的对象就是“所”，标的不清楚就没办法忏悔干净；然后用“能”，“能”就是“我今悉以清净三业”。

前面是从贪、嗔、痴发出身、口、意作无量无边诸恶业，现在要清净贪、嗔、痴三业，应该就是戒、定、慧、解脱、解脱知见。解脱知见未必能有，但戒、定、慧一定要有，功夫够的话就有解脱、解脱知见。用这五分法分的身、口、意三业，而且这三业要“遍于法界极微尘刹”，尽虚空遍法界，以这样的三业来忏悔。

若要忏除尽虚空不能容受的业，首先要知道自己造的业有多么大，所以现在要用遍于法界极微尘刹如此大的清净身、口、意，在一切诸佛菩萨众前诚心忏悔，如此两者才相当。古人说“七年之疾求三年之艾，无有是处。”你有七年的旧疾，用三年的艾草是没办法治的。忏悔也一样，拜三拜就走了，佛菩萨说：“回来！回来！”“你叫我啊？”这种忏悔无效！不过有忏总比没忏好，否则下个月可能就再受报。

我们造的业那么多，要忏除的对象那么的大，相对的，我们有没有发那么大的忏悔心？“诚心忏悔，后不复造”，过去所做的种种，以后不再造了，以清净之业遍于法界极微尘刹，一切诸佛菩萨众前，诚心忏悔后不复造。这虽然是消极的，却是第一个条件。

接下来，“恒住净戒一切功德”，这是积极的。以后我要做与过去相反的，以前我很会骂人，现在不但不骂人，还要称赞人家；有的人喜欢顺手牵羊，别人一不注意，东西就到他口袋里了；学佛以后，从此以后不再偷盗，不但不偷，而且还要一直布施供养。一是消极的，坏事不再做了；一是积极的，一直做相对的好事。以前常起嗔心，现在不但嗔心不复造，而且要以柔软心恒住净戒一切功德，这是第二个条件。

境界有多大，我们造的业就有多大，境界看清楚后，发比业大的清净三业的心，然后不但不复造，还要积极行善，如此才有可能铲除业障。这样也就不是一般讲的忏悔，业障就不是转移而已或因缘重组一下而已，而是彻底除掉了。人生中要真的除掉业障，最重要的就是下定决心，而其关键便在此。

《孟子》里有个公案。有一个人偷鸡，后来他忏悔说要慢慢改。可是偷鸡怎么慢慢改？这个月偷五只，下个月偷四只，再下个月改偷三只，明年偷两只，这叫慢慢改？偷性不改就不算数，要改就必须一次改掉。戒烟也一样，以前一天两包，现在一天一包，后来改为一天十支，再改为一天五支，你慢慢拖，到最后一定戒不掉。

忏悔，决心最重要！我们认识到所造的业之后，要用我们清净的身、口、意业下定决心去改，改就有两个层面，消极面后不复造，积极面补过去所造的恶，应持续做相对的好事积极行善。

 

 

八 随喜、随分、随力、不随便！

 

随喜，是指人生中的那个觉醒，不管大小，都要随喜。具体的行善、救济……这很容易了解，可是人生觉醒的部分就很难体会了。佛教里随喜用得很广，又讲随缘、随分、随力，佛法今天之所以让人产生那么大的误解，就是因为经常把词汇错用了。随喜、随分、随力，绝非马虎随便或搪塞之词，而是倾尽所能的去做、去投入，随着那个境界或对象去完成它。

 

复次，善男子！言随喜功德者。所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘数诸佛如来，从初发心为一切智，勤修福聚不惜身命，经不可说不可说佛刹极微数劫，一一劫中，舍不可说不可说佛刹极微尘数头目手足。如是一切难行苦行，圆满种种波罗蜜门，证入种种菩萨智地，成就诸佛无上菩提，及般涅槃分布舍利，所以善根，我皆随喜。

 

第五随喜功德。与前半段一样，有多少我多少佛，当中的媒介是供养或忏悔，或者随喜功德，这些都一样，每个都是方法。随喜功德，就是人家行善，我们随喜；功德就是价值、意义，功德很大就是很有意义。随喜功德的意思就是，凡人生当中有价值、有意义的，我们都随喜。人生真相的五个基本面是：生命的真相、人生的目的、人生的方向、人生的价值与人生的意义，这五者都可以归到功德里面来。

功德不是指外在的事相，不是赚很多钱或效率很高，功德才大，而是人生旅途中，有价值、有意义的，通通谓之“功德”。你做过的事情，有一天发现，哎呀！真有意义，那就是功德无量啊！有一个小朋友在道场，拿一支铁锤好像在找东西，我问他干嘛？他答道：“我今天要做一件很有意义的事。”我问：“你拿铁锤有什么意义？”“看有什么要我做的。”忙了一天，我说：“你做的到底有没有意义，我也不知道，不过好像都没有事。”过了十五年，我问他记不记得那件事。他说：“对啊！记得。”我说：“这个，就是对你有意义的事！”

十五年来，大概那一天他印象最深刻。如今他已经二十几岁，但七、八岁的时候就想做一件有意义的事，当然，他找不到，七、八岁的孩子，拿支铁锤能做什么有意义的事？可是那个心一发起来，就是最有意义的啊！光是发那个心，他一辈子终身难忘，因为在生命的历程中他是真的有心要做，只是没事让他做。而且重点也不在于他是否真的做了什么有价值有意义的事，总不能说有个小白雪公主赶快跌倒，好让这个小白马王子去救吧？所以有价值、有意义是指什么？是指内心的觉醒！内心的觉醒才是真正有价值、有意义的，才是功德无量！

随喜，是指人生中的这个觉醒，不管大小都要随喜。具体的善事，救济人家、帮助人家、协助人家，这很容易了解，可是人生觉醒的部分就很难体会了，因此，我们才必须把怎么高的意境给具体化。可惜具体化后，就愈走愈往下，那太可惜了，所以得在这个标准上先定位好。

佛教里随喜用得很广，听说隋文帝原来是封在“随”这个地方，但他说这样太随便了。所以把“走之”部拿掉而变成“隋”，没想到这个“隋”更糟糕。佛法讲“随”，是真的不住心才叫“随”，也就是不执着。随你，就是我没意见，你怎么做都好，我没有执着。而这个“随你”要随得高兴，才叫随喜啊！

我们常说要发心，又讲随分、随力。随分、随力的那个“随”要定义好，它不是随便。那个“随”是须弥山王要倾其全力的意思。现在大家都是随分、随力嘛！师父既然这样讲，那么一点点就好。随分、随力不是一点点，而是就能力所及，尽力去做，不是随便！这一定要注意。叫你做事，叫你发个心，你就：“随缘啦！我这个人很自在、很随缘的！”等你拜托别人，而人家告诉你随缘的时候，你便会想撞柱子。

“随缘”不是搪塞或不负责任的代名词！佛法今天会让人产生那么大的误解，就是把词汇错用了。随缘不是马马虎虎或搪塞之词，是尽所能的去做、尽所能的投入。这个词我们常常用错，随喜功德往往变得马马虎虎和随便，这样怎会成就别人呢？所以随喜并非随便马虎，而是要倾尽所能，随那个境界或对象去完成它。这个基本观念要弄清楚。

“所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘数诸佛如来”，这个境界跟前面一样广。接着“从初发心为一切智”，从初发心，那发心之前的要不要随喜？经文告诉我们，发心之前的不算，为什么？因为还没有走到正确的生命道路，发心之前仍旧生死沉沦；当然，善事你可以随喜，但仍属世间的有漏福报，发心以后即是无漏的部分。

从初发心开始，这有两层意义，第一个就是前面所说的无漏智；第二个，不要看轻初发心，不轻初学啊！那个人刚发心，你绝对不要轻视他，说他“菜鸟”。因为，初发心的人最勇猛，而且一旦初发心之时定位很正确，成就会很快。你可能学佛很久了，却从没找到正确的起跑点，像随喜就变随便，这样愈是老鸟愈糟糕。他初发心，可是他真的随喜的时候能倾其所能，成就神速。

若是初发心就弄歪了，老是镜头拿起来就两个影子，一照起来就看不清楚，怎么算发心呢？初发心的人就是生命的焦距调得很好，调正以后才叫发心。所以一开始就告诉各位，若是一直把生命的重点摆在色身上，肯定是错了！发心，就是将重点调到法身这边来，虽然对于生命真相、人生目的、方向、价值与意义还搞不太清楚，不要紧！就带着这个疑情来用功，很快便会穿透，因为已经调到一个正确的原点上了。如果还一直放在错误的地方，或者在两边分不清楚，你没办法进行啊！

所以，初发心的意思，就是已经矫正到人生正确的原点上，从这个地方开始，方才踏上菩提道。假如原点没有矫正，嘴巴讲得再多都没用。有很多同修说：“我已经发心了！”是啊，功课也在做，每天看起来很精进、很忙碌的样子，在家里做功课又是木鱼、又是大磬，穿海青，披幔衣，样样都来，看起来很像个样子，却只是壳子而已，他内心是空的，这不是真发心。

随时把疑情提起来观照：“法身是什么？人生的目的是什么？奋斗的方向在哪里？”你自然就成长，即使看经书，答案也会跑出来与你相应。假如一直想：“嗯！赚钱也不错啊！做这个或做那个都没有错啊！”其实就是因为通通错了，你才会去想这些，这是自己找理由下台阶嘛！

佛法，就是要我们把心放在法身这边，所以你就换过来，虽然也会失败，也会挫折，那都是物理现象、社会现象，没关系，只要法身守得住，生命就会一直成长。那个永恒的生命会一直成长，而这个色身有限的生命，你逐渐就会放下，真的！假如再配合精进（禅修的微观法），那么色身根本不必去管它。

现在叫你不要管色身，你一定受不了。今天回去若是失眠，明天早上起来就成了哈巴狗，人家一看：“啊呀！昨晚没睡好喔！”都已经写在脸上了，为什么？因为你在意。假如不在意，睡不着，那就起来念佛啊！不念佛睡不着觉，一念佛你就睡着了，尤其数息法最容易入眠。所以不要太在意这些色身上的问题，反过来，把心放在法身上，这就叫初发心。我们从初发心为一切智开始，所有一切的，通通要随喜。

初发心的同修想要了解佛法是什么，可能到处钻营，有佛像就拜，有人讲佛法就听，只要跟佛有关，都很认真，都有兴趣。这个你要随喜赞叹，千万别说：“不要这样到处乱闯，会着魔，要慢慢的，要冷静的一门深入。”结果，他就只有停在那里了，因为他不敢放开心胸。刚开始的时候，本来就会有这种情况，这是正常的现象。假如发现这个人可以引导，你就要发心引导他，不然，你就要随喜，而不要挡驾；挡人家的菩提道，你会障道。

“勤修福聚不惜身命”，诸佛如来从开始发心以后，为了一切智，勤修福聚不惜身命，这很精进。反观我们自己，并没有精进啊！表面上好像很精进，其实只是很忙碌。忙碌跟精进不一样，忙碌台湾话叫“叩叩搃”，意思就是跑很多地方，做很多功课，却是一阵盲目乱闯，那叫忙碌，而不是精进。精进是指在菩提道上提升，指生命品质的提升，假如不能促使生命品质提升，通通不算。

然而生命品质的提升，对于初发心的人来讲，不能每天回头看。你发心学了三天，就回头看有没有比三天前进步。那不可能！但是一年就可以比较出来。假设我今天开始发心（相信大家都不知道自己是哪一天开始发心的），所以只要大概开始学佛。一年以后往前想想，是否比一年前进步，烦恼比较少，快乐比较多，家庭更和谐，笑声更多？还是自从学佛以后，家里的人都不笑了，因为笑了会被骂，被谁骂？被你这个菩萨骂，说这样不够庄严。我们可以用这些情况来衡量，看看学佛以后快乐、幸福有没有提升，烦恼有没有减少？

初学佛的人拜佛姿势很生硬，因为每个人，包括我在内，第一次穿海清拜下去，站起来就跌倒。怎么发明这种衣服来穿啊！等你拜几万拜以后就不一样了，人家会说：“啊！你拜佛好好看喔！”可是他若是更早一点看你拜佛，一定会觉得好笑。这就是进步。很多人见面合掌就说：“阿弥陀佛！阿弥陀佛！阿弥陀佛！”看起来好像很可爱，其实却是很可笑，这表示还没进入状况。刚开始我们会这样，但是慢慢的、慢慢的，就会进入状况。有的人甚至在街上一看到师父，马上就拜下去，我说：“慢一点、慢一点。”还没讲完，他三拜就拜完了，跪在地上又拿一千块供养。这肯定是初发心学佛的人，所以一看到师父就好高兴，根本不管旁人的眼光。

这都是初发心的现象，相信两年后就不会了。这种现象我们要随喜：“他很虔诚、很精进！”赞叹就好，但不必跟着做。有些人实在很让人头大，连师父在吃饭时，他也要拜。师父吃饭时不能拜，不然会噎到，可是不理你又不行，要理又很危险。这都是初发心的现象。师父坐在那里看书，或者在图书室的时候倒无所谓，但是在饭厅时不可以；师父走路时也不行，师父在那边打瞌睡、流口水的时候，也不可以拜。这些我们都没注意，但是初发心的人就是有这种勇猛心。

勇猛心的人挫折感会很重，所以奉劝曾经有过勇猛心的人，不要挫折。有人笑你、念你或者说你的不是，不要紧！那时你所修的福报很大很大，千万不要别人念一念，你就吓破胆了。这种人是值得赞叹的，若是能慢慢成长起来，那就没有问题，就是“勤修福聚不惜身命”的写照。像这样子的成长，通常一两年就真的不错了。经文讲“不可说不可说佛刹极微尘数劫”，这个时间那么长，当然不是指某种动作。我们知道燃灯佛的时代，世尊就是这种人，他当时留着长发，看到地上一滩水就趴下去，把头发铺上，让佛走过去。有些佛弟子就学他这一招，看能不能碰到燃灯佛，结果碰到的却都是凡夫身。

什么叫燃灯佛？燃灯佛就是这辈子启发我们法身慧命的人，启发我们走向菩提道的那位大德。他不一定是出家众，有些在家的同修或居士都可以称为燃灯佛。甚至也不一定是佛门中人，只要能让人在生命旅途中重新定位，让人走上解脱大道的，皆可谓之为“燃灯佛”，而且每一个人就这么一个。

我们生生世世都有这样的善知识在指导，这一辈子的善知识是这辈子的燃灯佛，但在法身慧命洪流中，首先启发你的那一位，就是你成佛时会出现的燃灯佛。过去我们也有很多燃灯佛，但是忘光了，将来成佛之时，在甚深禅定中，你自然就会发现生命中第一位启发你的那位启蒙老师，那位真正的燃灯佛。现在不必去问他是谁？他就叫“燃灯佛”。不用再找，你就长久这样发心、这样精进，不是指同一件事，而是指整个菩提道上的努力，自然会发现自己的燃灯佛。

我们现在都不在菩提道上精进，却在生存道上努力，每一个中国人都是勤修福聚不惜身命，为柴、米、油、盐、酱、醋、茶，拼着老命死赚钱，这方面大家都很认真，那就是错将生命的重点放在色身上。我们在财、色、名、食、睡上勤修福聚不惜身命，所谓“人为财死，鸟为食亡”，那是为色身；为法身不惜身命勤修福聚者，才是菩提道上行者的真正本色。你能不能为了这些不惜身命？你会说这一斤值多少？为他牺牲生命不值得。是啊！因为还没有真正的发心，现在只是修修看：“学佛不错啦！大家来听一听、修一修、拜一拜。”这种状况下，我们不可能不惜身命。

其实，我们也不是要求大家一定要“不惜身命”，否则自杀的人都说是殉道。那是愚痴，不是殉道。佛教里对自杀有特别的规定，要阿罗汉以上才可以，但那是另一种修法。我们讲“不惜身命”，是指在法上的精进不计较生命，是将“色身交与常住，性命托付龙天”，只管好好办道，不论死活，这才是不惜身命。我们做不到呐！稍微做一下功课就猛看手表：“现在几点？怎么那么久还没诵完？”你在色身上计较，肯定无法“不惜身命”。

持续那么长的时间，这样的精进是绝对有可能的。像我们在世间为了事业、财富、名利，都有可能一直奋斗下去，努力不懈了，何况一位行者，为了修行，为了正法，照样可以，这样的生命才殊胜，才值得顶礼、恭敬跟赞叹。不然，论色身，你、我都差不多，你那块肉和我这块肉，挖起来交给医生去化验，内容成分都差不多。色身来讲没什么差异，最大的差别就是一个是将生命放在色身上，另一个则是放在法身上。

“一一劫中，舍不可说不可说佛刹极微尘数头目手足”，那么长的时间，每一劫每一劫中都能舍不可说不可说佛刹极微尘数的头目手足。并不是依字面上的意思，把头砍掉。砍头、砍手足、挖眼睛要干嘛？不！那是一种表法。头，指的是运用智慧；目，指的是根性；手足，则是要我们去力行实践。换句话说，是运用我们的智慧、六根或六识，去实践饶益众生。

前面提过，修行者是把生命安住在法身上，所以要从法身来看；头、目、手足的布施，就是智慧、根、识，通通用来实践饶益众生。舍，就是要饶益众生；运用其智慧、运用其根性或识性来饶益众生；而这些个“饶益”，则一定要靠手足去实践，亲自去做。

“如是一切难行苦行，圆满种种波罗蜜门”，难行是指客观的障碍，苦行是自己突破、超越。意即不论外在客观的障碍，或者自己本身主观条件的限制，都要去超越、去突破，运用难行、苦行，圆满种种到彼岸的法门，这才叫“一切难行苦行，圆满种种波罗蜜门”；波罗蜜就是到彼岸。

修行也一样，各位不必特别选择什么法门，什么法门都得修，因为种种波罗蜜门通通可以到彼岸；有的是要自我超越，有的是要克服外在困难，其实就这么两个。人生就是这样，主、客观都有很多条件束缚着，你要去克服。不敢发大心？“好啦！好啦！我会啦！随喜就好啦！”这不行！你要能够挺身而出。我们能不能藉此机缘，锻炼自己由此突破，这就是苦行。

有些人生活非常幸福，福报相当大，在家是父母掌上明珠，结婚后是先生的蜜糖，压力还没临头，就被人家扫光光，幸福得要命。这种人怎么发心？事实上不是不愿发心，而是不知道怎么发心啊！道场就有这个好处，道场里有很多机会是要让我们自己主动去把握的。透过这些来锻炼自己，才是真正消业障，这和前面讲的忏悔业障，只是对境的情况不同。

你在道场承担、接纳，会有很多前所未有的压力，靠自己去突破，就叫苦行。我从来没做过，现在却必须去做，那要怎么做？不会！那就从不会的地方走出来。有些人从小环境就训练他独立的性格，因为保护少，所以必须独立坚强，这种人已经免除掉很多修行考验的风险。

有很多事是我们必须自己去承担、成长与超越的，如此才能证入种种菩萨智地。好比看书得从第一页开始，读到最后一页，序文、前言、后跋通通要看，包括版权页都要看清楚，这样，整本书的状况就了然于胸了。同样地，做一件事，从刚开始的缘起，自己筹划到整个圆满完成，即使失败了也不要紧，就把残局收拾完毕，那不容易啊！这就是超越，证入种种菩萨地！不必种种，即使只是一种也属难能可贵，而我们可能连一种都没有。真的！一定要去克服。

道场就有这种好处，不计成本，只要你发心出来承担，又没有要你投资多少，根本是零风险，唯一有的，是你生命成长的利润。就算这件事情失败了，你也毫无损失，也没有人受伤啊！但是你做过了，即使没有完成，那把善后收拾完毕，生命也已经越过一大关卡。这就是行！只管去做，那就是在修行啊！承担一件事真的是不可思议，生命怎么成长，生命存在是什么样子，你都可以感受得到。

此处经文分三部分说明：

 

圆满种种波罗蜜门、证入种种菩萨智地、成就诸佛无上菩提。

 

修行过程必须圆满种种波罗蜜门，当你圆满一个波罗蜜门，就证入一种菩萨智地，也就成就部分的诸佛菩提，而那种种波罗蜜门，就得要自己去用功与投入了。

这部分，我们很难告诉各位要做什么。很多人都等着师父叫你做。别这么期望，要自己发心，每一会都一样。道场里有无量会，譬如八关斋戒，有没有人发心来护持道场八关斋戒的法，从头到尾地运作？这种事就可以当仁不让，不费成本。你彻头彻尾地经历以后，会有很多的人事历练。在处理事情之际，理想与现实之间应该如何交融？如何结合？能体会、圆融这些状况，才能圆满种种波罗蜜门，证入种种菩萨智地，也才能成就诸佛无上菩提。

“及般涅槃分布舍利，所有善根，我皆随喜。”成就诸佛菩提以后，佛会转法轮，而后才入灭。入灭即是般涅槃，般涅槃以后则分布舍利，那是指正法弘宣，此时已非佛本身在世。换言之，释迦牟尼佛正法的弘宣，有正法、像法、末法三个时期，那都与佛菩萨的本愿力有关。例如弥勒佛、阿弥陀佛则没有这三个时期之分。阿弥陀佛初夜入灭，中夜观世音菩萨就成佛了，所以他入灭即入灭，那是佛的福报清净庄严殊胜。释迦牟尼佛降生五浊恶世，而这娑婆世间的众生是丑陋的，这种贪、嗔、痴、杀、盗、淫等种种恶业都造，所以佛在世时不得不订定很多戒律，正因为“戒”住世，“法”才会在佛般涅槃之后，仍得以流传世间。

阿弥陀佛没有制戒，因为极乐世界里有谁犯戒？犯戒就称不上极乐了。弥勒佛来的时候，人寿八万四千岁，福报那么大，也无需犯戒，所以也没有制戒。既然没有制戒，那就没有所谓正法、像法、末法。问题就在这里，我们在五浊恶世，所以释迦牟尼佛有制戒，因此如今在佛入灭以后，我们尚能听闻正法，想想看，这福报有多大！

或许有人认为佛世那些罗汉常常犯戒，其实不是罗汉蓄意犯戒，他是示现因缘，让佛来制定戒律。有戒，才能维系整个僧团的运作，佛灭后，法才能继续弘传。不要光看戒本上记载这个罗汉犯这个戒、那个罗汉又犯那个戒，罗汉不会犯戒，会犯戒的就不叫罗汉，他是示现因缘，让佛来制定戒律给我们。假如佛不制定戒律，我们早就不知道堕到哪里去了。现在有很多附佛外道都没有戒律，台湾就不乏此类，什么集体天体营、交换伴侣……那样修行会成就，才怪！为什么这样？因为没有戒啊！那个教主可能修得不错，只是可能啦！但是五浊恶世啊，没有戒律就是不行。

释迦牟尼佛入灭后的护法转轮圣王是阿育王，而每一个佛一定会有这种护法。《四十华严》的五十三参里，有很多参中都提到这类善知识的前身，某佛入灭后有转轮圣王出世，这转轮圣王通常是普贤菩萨示现，而这个善知识在当时就是转轮圣王的王子或公主。当我们读经读到这里时，会觉得非常庆幸，原来不只释迦牟尼佛，其他佛住世时，只要有正法、像法、末法的时期，一定会有转轮圣王奉行佛法，不杀、不盗，不恃强凌弱。

在黑阿育王的时代，阿育王他很残忍，开疆拓土兼并他人。别人不服，他就整个民族歼灭，不留活口。后来他信佛了，就用佛法治国，邻近国家因为他曾经那样杀过人，所以对他极为仇视，这时他反用恩去报答、去降服，因此才发大愿广造八万四千个舍利塔，这阎浮提世界里的舍利塔便是这样来的。佛法真的是不可思议啊！竟能彻头彻尾地改变一个人，将他从那种完全大脑思维的人，转化成转轮圣王。因此，阿育王前半段叫黑阿育，后半段叫白阿育，他是孔雀王朝最有名的明君，也是印度史上前后转变最大的一位国王。

从这里可以看到，一个行者要了解佛陀的行化，从初发心，一直到成佛弘法度生、入灭，乃至于分布舍利，也就是佛灭后的正法弘宣，这一切过程都在菩提道上，我们都要随喜这所有的功德。

 

 

九 苦行与难行

 

我们必须苦行，那是因为我们有慢心。生命本身要超越是很不容易的。尤其只要扣到内心的东西便很难转得过来，这就是为什么要修苦行，，之后还得进一步“志求无上正等菩提”。意思是说，要达到止于至善的目标，就必须克服内心的障碍，这是“苦行”，克服外在环境的阻扰则是“难行”；而所有目标都朝向无上正等菩提，这个功德最大，所以说：“广大功德，我皆随喜。”

 

及彼十方一切世界，六趣四生一切种类，所有功德乃至一尘我皆随喜。十方三世一切声闻及辟支佛，有学无学所有功德我皆随喜。一切菩萨所修无量难行苦行，志求无上正等菩提，广大功德我皆随喜。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随喜无有穷尽。念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。

 

此段经文是“随喜功德”这一大愿的后半段，前半段则是佛发心到成就、最后入灭的整个法化过程。《华严经》的语言模式是先拟人化，然后才予以真理化；先从可知的讲起，然后再提及不可说的境界。所以前半段先讲“人”，释迦牟尼，悉达多太子，这很清楚很具体。他这辈子色身降生于皇宫，贵为太子，接受的是宫廷教育，而非科班教育。科班教育就像现在读佛学院出身的，而悉达多太子受的是宫廷教育，另外，像达赖喇嘛和班禅喇嘛所受的也都是宫廷教育。

宫廷教育是很苦的。在中国，历代的太子也都受过宫廷教育，结果变成不三不四的皇帝也不在少数，弄得国家每下愈况。悉达多太子的宫廷教育，延聘了当时最好的学者与武术将军来指导，因此他的学问和武艺都不错，很容易赢得美人的芳心。那个太子妃，就是比武赢来的，最后结婚生子。这是他色身部分的背景。然而他还是叛逆啊，所以才会半夜爬墙跑去出家。他也没有跟什么师父，就自己剃了头便出家。当然，我们现在不能自己剃头出家，自己剃的不算哦！那个时代因为他没有师父，只是一心向道，所以才这样子出家。

我们要看清楚状况，他有良好的教育，但在那个环境中他仍旧有抗性，也就是所谓“叛逆”，其实他是在寻找“自我”。这是他化身的样子，事实上，我们不看他化身释迦牟尼佛的这个部分，而从他法身毗卢遮那佛来看。

毗卢遮那佛往昔从初发心求一切智开始，其求法过程，在佛传里头有很多记载。譬如当他听到人家说：“诸法因缘生，诸法因缘灭”，他听了很高兴，想知道下面的句子，于是发了大愿，只要有人能教，他愿意布施手、脚，甚至要头也可以。有个魔鬼说：“我有，不过你要先布施，否则你反悔的话，怎么办？”于是他真的把手、脚布施给魔鬼了。我看现代人不但没这等胆量和气魄，恐怕还会说：“这家伙神经喔！竟然真的把手脚砍了给别人。”

结果，那个鬼跑掉了，没有给他任何句子。这时候他很哀伤，并不是为了手、脚已经给剁断了，而是他要不到法；他要的是法，所以他向空中呼唤十方诸佛：“我这样不够虔诚吗？为什么我要佛法而没有呢？”结果在他流血过多即将昏厥之际，空中有声音告诉他：“孩子啊，醒来吧！不要伤心，这句子是『诸法因缘生，诸法因缘灭；生灭灭已，寂灭最乐。』”哇！他听了很高兴，马上就由凡夫地晋升登地菩萨。人家学佛求法之心是这么热切啊！我们现在不一样了，我们要有很多条件，师父不能每天讲，一个月三十天太累了，要休息一天。

这时候他当然很感恩，问道：“我又没有供养你，你为什么要告诉我？你到底是谁啊？”那个声音回答说，我是东方去此三十二亿恒河沙外，什么什么世界的佛，不论什么时候，你真心诚意，修行到这个地步，你就会与我相应。

他真的初发心，所以他在这里相应。我们有没有这样的求道心？在这一世里看不到，但在法身里却会显现出来。他在过去生中，从初发心开始，为一切智勤修福德而不惜身命，经过多少时间啊，每一劫中，在不可说不可说的佛刹里，头目手足都可以施舍，在法身中绝对有这样的境界。这些我们通通要学，然而是学法身的这个部分喔，色身这部分不能学。譬如说，城邑、财产都可以布施，太太、孩子也可以布施，难道你真的把太太、孩子布施了？“你要？我太太送给你。”这叫贩卖人口！但是太太若想出家，你不要障道，这总可以，但绝非把太太布施给别人。

我们可以看到很多这类公案，《华严经》里也有。但那是当时的社会价值观，当时准许这样，而现在的社会价值观却不容许。如今的社会价值观，即使把手指头剁下来都不可以，所以你焚身供佛，那叫傻瓜，不叫诚心。要表现诚心，唯有好好修行，即使病苦也坚持不休息，那就很精进了。

在社会价值观所容许的范围内，我们能做得到，那就很不错了。你双腿盘起来，真的两个钟头都不动，那就很伟大了。如果这里痒那里抓，一会儿左脚换右脚，一会儿右脚换左脚，连静坐都办不到，那么焚身就叫供养吗？这不是殉道，而是愚痴！现代社会价值观所不容许的，你绝对不能做。经典里有很多类似的公案，但那一定是指法身，法身属于不同的时空背景，有不同的社会价值观，而在那个特定的时空背景下，我们的认真和奉献也不相同，但前提则是社会价值观允许，才能那样做。

在我们的社会价值观之下，你所能做的，真的做到了吗？譬如精进，假设你每天必须做两个钟头的功课，而你真的能克服所有困难，把功课做完再睡？“好啦，好啦，不要紧啦，今天太累，明天一起做就好了嘛！”结果你是发愿两遍，回向两次，功课却只做一次。社会价值观允许的范围你都做不到了，更不要说社会价值观所不允许的。经典是这样记载没错，但佛教并不是要求非得那样做不可，法身的时空背景不同，所以不能混为一谈。悉达多太子的法身就是毗卢遮那佛，这个地方讲的就是毗卢遮那佛从往昔以来，在菩提道上所发心的这个殊胜的部分。

接着从这个部分扩大，除了他在菩提道上为一切智勤修福德外，“及彼十方一切世界佛”，就这部分来说，我当然算是随喜了；菩提道上求一切智的这些大大小小一切功德，我随喜了。以毗卢遮那佛为核心来算，十方一切世界、六趣四生一切种类；六趣是指六道，即天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱；四生则是胎生、卵生、湿生、化生；一切种类，换句话说，就是所有一切众生，这些众生所有的功德乃至一尘，我皆随喜。

譬如老虎有什么可以随喜之处？一般人看不出来，但是你仔细看看虎妈妈怎么教虎儿子抓兔子吃的那种天伦关系；我不是叫你学它抓兔子来吃，而是看虎妈妈如何教导虎子成长，它吃什么不管，但它教的那个部分就是功德。许多出自天生所焕发出来的能力，以及大自然中众多不为人知的运作，都值得我们学习。最近天气暖和一些，树木、花草都发芽了、松鼠的警觉性、植物的生生不息……大自然运作的因缘当中，随着因缘生生灭灭的状况，到处都有值得我们学习的地方，这就是随喜一切功德。

这世间万物很多未必与菩提道有关，但只要是一般公认的善良风俗都应该学，因为这些是助道资粮。它们不尽然都能促进生命的成长，因为很多都只属世间法，社会的公序良俗未必能促进生命品质和生命因素的提升，然而只要生命品质端正良好，就一定会学到好的，不好的你不会学，即使想学也学不来。

我是在台湾东北角一个乡下长大的，高中毕业后才到台北念大学。我还没到台北就被污染了，听说台北到处可以抽烟、喝酒和跳舞，所以我一到台北也跟人家学这些，刚开始不会跳舞也不打紧，反正抱起椅子来练就可以了。有一次人家就问：“你跳舞怎么跳成这副德性呀？人家踩八步，你踩七步？”从此我不敢再跳舞了。抽烟学一学，也是自然而然不抽了，并非戒掉了，而是根本没上瘾。我也曾经跟人家喝得烂醉如泥，但是并未因此陷进去。我说我打麻将打到睡着了，也没人肯相信。为什么？因为生命品质里没有这些因素，所以即使学了也粘不上身、沾不上瘾。

可是有些人一泡上去，就真的不得了，因为他的生命因素跟这些强烈相应。赌性强的人不一定打麻将的时候才会露出本性，他跟人相处，随时都在赌。种种不好的生命品质，如果是社会规范所允许的，那就更容易相应。譬如抽烟和喝酒都不好，可是社会允许呀，假如生命品质不佳，而类似的社会行为又都要样样随喜的话，那就很容易沾染恶缘与恶习了。

当年我考上中兴大学经济系时，成绩不错，是系状元。系状元跟学校申请工读不难，所以我当然也很容易就申请到一份工读的差事。有人就教我选第八堂课工读，因为那个时段比较轻松，甚至没事做。果然，我都没事做，第二年人家就不肯续聘了，因为我从来不做事啊！如果我当时的生命品质够好的话，不管旁人给我出什么主意，领了一份差事，自然就知道应该把它做好了。

我们很容易学到不好的，尤其是社会所允许的部分，这类情况经常可遇。假如在随喜社会习俗的过程中随喜到不好的，那就是无明的业力，这要靠忏悔才有可能改变。不要自以为这辈子都没做过坏事，我们生命品质不佳，所以也不免学了很多不良的习惯，吃荤吃素就是一例。当然吃素主义者都说吃素好，表面上看来吃荤很不对，可是在台湾，吃素引起的罪过根本还更严重，因为吃素鱼、素鸡、素牛肉，嘴里虽然茹素，心里却不素。何况这些东西制造的过程中，添加了很多化学剂。

像那百叶，真是要命！它是豆浆上面那层皮的风干制品，要结出这层皮很费时间，工厂如果干巴巴地等，那就不必做生意了，所以他们用氧化剂去风干。那一张张百叶拿起来都是氧化剂啊！另外还有很多食物，加了什么硬化剂、脆化剂、膨松剂，吃起来很好吃，却都是致癌物。这种东西在台湾检验都不合格，而且那些素食加工品，更没有一件是由合格的工厂所生产，都是家庭代工的。吃素应该是吃适时当令的青菜水果才是，而不是拼命食用人造加工品。

在这种环境中，随顺世间法便可能染上错误的或者不好的行为与观念。我们在这个五浊恶世中，本来就有许多劣质的状况存在，要期望它完全改正过来，那大概还要再等一万六千五百年，等我们这个减劫转为增劫。我听说台湾的立法院又有男立委打女立委，连美国的电视新闻都报导了，这叫坏事传千里，也是减劫特有的现象。我们在五浊恶世里随喜世间法时，很容易产生这种污染，因此在修学的时候，除了小心谨慎之外，一定要多忏悔。其实我们日常的行为中，有很多根本就陷在错误的泥淖里而不自知，因为智慧不够。但是一般来讲，世间随顺的善法我们都要随喜，“乃至一尘，我皆随喜”，即是指世间善法的部分。接下来第三段：

 

十方三世一切声闻及辟支佛，有学无学所有功德，我皆随喜。

 

这是指声闻、辟支佛的部分。前面已经提过佛和一般众生。一般众生从正面讲是指大心众生，亦即性情开朗、人格健全的众生。他有一股追求生命成长的自然动力，这就是所谓人格心理健康的人。佛法谈的跟世间法不同，例如禅修的时候我跟大家提醒过，佛法的“禅”与一般所谓的“禅”不一样。一般所谓的“禅”分两种，一种是修学特异功能的，譬如气功、灵通、催眠术，包括变魔术在内，会运作的话，可以役使物体，乃至役使人。另一种乃属外道禅，外道禅可以得禅定，身心可以起变化，进入色界天或者无色界天，他可以有这般成就，但尚不能出三界。

佛法的“禅”，应该正名为“参禅”，而不光只是“禅坐”；禅坐已经包括了外道禅。“参禅”最大的特色是“止观”，止是止住妄想，观是止住妄想以后由生命本身的智慧起觉照的作用，此谓之“本来面目”；但若不止住妄想，就通通是妄想、幻境。妄想若是起作用，有任何的境界都没有用。所以禅修的第一步，在于止住妄想。止住妄想以后，生命中的那种智慧的观境要能显现出来。

这智慧分有四种，按《净行品》所讲的：“云何得胜慧、第一慧、最上慧、最胜慧。”胜慧是阿罗汉的智慧，这个智慧能使阿罗汉显现他生命中的观境；第一慧是辟支佛的智慧，它能在止住妄想以后，显现辟支佛生命的本来面目；最上慧则是菩萨的智慧，它能够在止住妄想以后显现菩萨悲愿行的智慧，故称“最上慧”；最胜慧乃佛果位的智慧，它是在止住妄想以后显现佛果的智慧。最胜慧又分六个：第一个无量慧，是法身大士十住位的智慧；无数慧，是法身大士十行位的智慧；不思议慧，是十回向位的智慧；无与等慧，是十地位的智慧；不可量慧，是等觉菩萨的智慧；不可说慧，则是妙觉位，这也是所谓的究竟佛果的智慧。

修学一般有两个修法，一循声闻之修法，一按缘觉之修法。声闻的修法乃透过苦、集、灭、道，直接灭苦得乐，他修法，他得道，就是这样修来的，所以通常修得阿罗汉的人都有证量境界，我们称作证悟。辟支佛是缘觉，他会警觉这些痛苦为什么存在，阿罗汉不问为什么，阿罗汉只管把苦灭掉就好，要他去找苦的来源，他还嫌啰嗦。然而苦的来源不灭，苦就没有完全断，他只是把野草拔掉而已，但野草的根尚未除；苦集的集就是那个根，要他连根拨除，他嫌啰嗦了。

辟支佛则会去问为什么？为何有苦？苦从哪里来？苦的根源又何在？不是除掉就好了，根从哪里来，要先弄清楚；最后发现，原来都是“无明”在作怪。那能否将无明都灭了呢？无明一灭，则一切寂然！把这个连锁的关系全部解开，就灭苦了。由于辟支佛知道为什么，所以也能够把来龙去脉讲出来。

能够灭苦是殊胜的智慧，所以叫“胜慧”，而能够讲出为什么，就是“第一慧”了，辟支佛的成就，是这样证悟的，这叫解悟。相对于此，我们说证悟，乃是指经过八触十功德的变化以及得到证量境界后的正确知见这两个条件。解悟也是正知见，也要经过修行产生触功德，但这时候他如果发生触功德，那就快了；虽然快，却也没有声闻那般激烈。这是通常的情况，当然什么状况都会有例外，但基本上离不开两个条件，一个触功德、一个正知见。

解悟的罗汉、辟支佛会比声闻的阿罗汉强的地方，就是能讲、能教化，因为他洞悉了人生百态的种种因由，他明白为什么会这样，差别就在这里。这阿罗汉当中，像台湾的广钦老和尚，他根本就不擅长讲，我问他好几次，他就只叫我“念佛”，问他为什么要念佛？就是“念佛”。他无法说明，并非不愿解释，而是识性不够发达，他只有根性，因此无法表达；但辟支佛却可以道出前因后果，说出为什么。

从智正觉世间来说，菩萨行者还是要透过这两个修法。菩萨的悲愿是指“人性”，菩萨跟前面两者，最大的差别就在于从人性来，一定重视人性。阿罗汉把人性放在次要的位置，他采取的修行方式是非常的苦行，苦到根本就没有人性；阿罗汉坐着不躺下去睡觉，这很没有人性。菩萨则告诉你：“尽管躺着睡，不要虐待自己！”罗汉行者可以这样要求自己，因为他身、心没有负担。菩萨行者有所谓的“悲愿”，这其实也是他的包袱。大乘菩萨以人性为主，所以他善巧方便法很多，而一般学大乘的人都跑到善巧方便里去了，反而忽略了法门其实就只前面提的两个：一从证悟入，一从解悟入。

大乘菩萨本身的修学，都是这两个法门二选一，只是大乘菩萨比起声闻罗汉或者缘觉辟支佛还要特别强调人性。他明白成就有这两种，但是因为随顺人性的善巧方便，所以在运用上也就有很多的变化，因此从成就来讲，就称之为“最上慧”；如果没有成就，那会变成人天乘，所以菩萨道的行者其实是人天乘的行者。若想成为一个真正的菩萨，那就一定要在这地方下手，声闻或辟支佛，任选一个都可以。有些人世事历练比较不够，要从辟支佛这边下手会有点困难，而从声闻罗汉下手则会比较快。

我们看菩萨道行者，有的看起来很像罗汉，也有很多像辟支佛，关键在此，而菩萨的特色是在“人性”跟“善巧方便”，所以叫“最上慧”。最后，佛的“最胜慧”是最殊胜的，远超过了前三者的境界，这当中又分成六个层次：无数慧、无量慧、不思议慧、无与等慧、不可量慧、不可说慧。这部分暂时不谈，先往下看：

 

十方三世一切声闻及辟支佛，有学无学所有功德，我皆随喜。

 

这声闻及辟支佛，又分“有学”与“无学”。“无学”乃罗汉与辟支佛的最高成就，在此之前则谓之“有学”。譬如阿罗汉是“四果位”，四果前面有“初果向”、“初果位”、“二果向”、“二果位”、
“三果向”、“三果位”、 “四果向”，最后才是“四果位”。阿罗汉通常即是指“四果位”的这个部分，四果就是无学，算是已经成就而拿到毕业证书了，前面都是在学阶段，还没拿到毕业证书，所以称“有学”。不管有学、无学，他们认真精进的所有功德，我皆随喜。

各位要认识清楚，身为“一佛乘”的行者，对于这些都要随喜。有人就有疑问了：“既然修一佛乘了，干嘛还修苦集灭道？”我在台湾讲《三十七道品》的时候就有人问：“师父，我们一佛乘为什么要讲三十七道品？”难道这三十七道品不用修吗？“那个太小了，讲大一点的嘛！”要多大？一佛乘已是最巅峰，是金字塔的顶端了，它很殊胜没错，但是没有下面的基础，哪来的顶端？声闻、缘觉这些法门就是佛法基础，不具备这个基础而想攀上巅峰，那是不可能的。小乘佛教是基础佛教，大乘佛教则是基础佛教的应用，因此大乘又可称为“应用佛教”。换句话说，基础佛教学好了，想再进一步发挥作用，那就靠大乘。反过来说，大乘想要发挥作用，也必须有小乘的基础，没有这个基础而奢谈学大乘，那还早得很！

一般来讲，要先学好基础佛教再谈修习大乘，难也难在这里。大家都说华严最殊胜、最大，可是它并非天生就大，它同样是从根、干、枝、叶、花、果这样来的，而这个过程其实就是声闻、辟支佛的基础，所以说要“随喜”。“随喜”就是提醒你，千万别故步自封，不要“乐阿兰若”就不出来了。在阿兰若里头精进当然好，可是精进完了还要再走出来，不要精进有成，天天有人供养，便就此打住。

 

一切菩萨所修无量难行苦行，志求无上正等菩提，广大功德我皆随喜。

 

这第四个谈的是菩萨的部分。菩萨所修的是难行苦行，难行乃指外在因缘有种种的限制，而苦行则指自己要去突破，生命品质要超越和提升。譬如盘坐训练到一个钟头，哦，这很辛苦耶！本来只需坐十分钟，现在要坐到一个钟头，那就是苦行。如果一个钟头一到，你就马上如释重负地说：“OK，终于毕业了！”然后急急下坐，那就没有苦行了。你应该从一个钟头提升到一个半钟头，然后再提升到两个钟头，甚至一路持续提升下去。要你不断地成长，那就很苦了，对不对？通常坐一个钟头啊，五十分钟就叫你下坐，你会感觉不够味道，因为最后十分钟才是最有劲味儿的。但是如果过了六十分钟以后，叫你再多坐个十分钟，你的生命本能却会一直叫你下坐，这十分钟实在是如坐针毡了，可是这时候你一定要能突破，到达九十分钟。而这个关卡，对你来讲就是苦行。

我们必须苦行，那是因为我们有慢心。生命品质本身要超越，是很不容易的。譬如你在现有的生活环境里活得很自在，然而加一点新的因素进去，你就很难适应了。一般只要扣到内心的东西，就很难转得过来，这就是我们要修苦行的地方，所以难行苦行的后面就接着说：“志求无上正等菩提”。意思是说，要达到止于至善的目标，就必须克服内在的心理障碍，此即所谓“苦行”，而克服外在环境的阻扰，则谓“难行”。苦行的目标是朝着无上正等菩提的，这个功德最大，所以说“广大功德，我皆随喜。”

经文至此为止共分四部分，首先谈佛，次论凡夫，再则提声闻、辟支佛，最后言菩萨。它说明的次第，为什么不是从凡夫、声闻、菩萨再到佛？或者佛、菩萨、罗汉，乃至凡夫？按逻辑，不是由小向大或由大向小才合理，不是吗？可是它却先谈佛，最大的，然后讲最小的凡夫，然后才由小向大，谈罗汉再及于菩萨。这是华严的语言模式，这叫“先果后因”，佛是果，先列出来；而要学佛，实际上遇到的，就属因地凡夫最多，对不对？所以从因地凡夫开始做，而目标是佛果。

《华严经》的结构也是一样。一开始《世主妙严品》先展开佛果的境界，然后从十信位开始讲起，一直到《如来出现品》，这都是先列出果位，然后才告诉你因要如何下手。这才是最合乎修行逻辑的方法。假如一开始就从因讲起，那就没有目标。果先定下来，佛果就是目标，但是做就得从因地开始。这个思维模式要永远带着，学华严就是这样，不管做什么，目标先来。现在学佛要先定位，目标定位以后就要踏踏实实去做，那就从因地开始。这叫“果因律”，果定了以后，因行就会一直朝那个方向走。接下来看最后这段文字：

 

如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随喜无有穷尽。念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。

 

后面这段文字属于结论，每一大愿的最后这个部分，都属于流通分。

 

 

十 促使生命觉醒，就是转法轮

 

能够运用任何方法让众生觉醒，都称为妙法轮，包括布施、爱语、利行、同事……等等。不论透过何种媒介，例如画家，就透过绘画让众生产生觉悟；若是音乐家，就藉由音乐；至于建筑师，就把房子设计好，透过建筑空间启发众生的灵性。只要能用来启发众生的空性和般若智慧的，就是善巧方便，并非只能靠讲经说法；知道运用什么善巧方便启迪众生，让众生获益，那就是妙法轮。

 

复次，善男子！言请转法轮者，所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘中，一一各有不可说不可说佛刹极微尘数广大佛刹；一一刹中，念念有不可说不可说佛刹极微尘数一切诸佛成等正觉，一切菩萨海会围绕。而我悉以身、口、意业种种方便，殷勤劝请转妙法轮。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我常劝请一切诸佛转正法轮，无有穷尽，念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。

 

“请转法轮”就是向师父请法。现在很多人把师父当辞典用，为了省得去查，干脆用问的比较快：“师父，什么叫请转法轮？”师父帮你解释名词，然后你说声谢谢就走了，这叫“请查字典”，不是“请转法轮”。既然你懂得“请转”，就表示已经知道有“法”，所以请转法轮不一定是为了自己，如果能为别人请法，那功德更大。

“哎！你不知道，我请了他都不听，只好请师父出马，比较有说服力。”这才真的是请转法轮，那功德是无量无边的，因为它开启了别人的智慧。所以请转法轮的基本意义是为别人，自己当然也可以从中获得利益。因为同一个问题，不同法师的说法可能会有不同的启迪，对自己而言就有多方面学习的机会。

曾经有位台南的信众问我：“有一位法师教我念观世音菩萨。”

我说：“那很好啊！”

“不过另一位法师却教我念地藏王菩萨。”他说。

我回答：“那也很好啊！”

接着他又问：“那我到底要念哪一个？”

“这不是我叫你要念哪一个，是你自己究竟要念哪一个。”我说。

“不是呀！这样有两个，我不会念啊！”他道。

“那你就抽签嘛！抽到哪个就念哪个。”我教他。

“不是呀！你应该告诉我到底要念哪个？”他还是不懂。

我说：“那你念阿弥陀佛好了。”

“啊？三个？那要我怎么念？”他更糊涂了。

最后我说：“问题就在这里，如果你念观世音菩萨，那会对不起地藏王菩萨；你念地藏王菩萨，又会对不起观世音菩萨。这样好了，你就念南无观世音菩萨地藏王菩萨摩诃萨，也可以嘛！”

“这什么意思？”他还是不懂。

“啊！两个一起念，一个南无，两个菩萨嘛！”

像这种哪叫做请转法轮，这是找麻烦，不是你找我麻烦，而是你自找麻烦。不懂得学佛的要领，就算问十个法师也得不到答案，只会多出一堆烦恼。有的法师甚至告诉你不要念佛号，叫你持咒，或者干脆打坐，那岂不是没完没了，自找麻烦吗？我们不应该这样问，应该问：“一般学佛要怎样才能进入状况？”问哪一位法师都没有关系，这好比抽签一样，抽到观世音菩萨，就抓着观世音菩萨不放。

我们当然也不能责怪广大群众有这样的通病，因为现今的教育就是如此。所以刚开始学佛，最好先接触道场。不要问！人家拜就跟着拜，然后一直向前走。为什么要这样拜呢？仔细看嘛！看过以后最重要是向同修请益，然后便会有些薄薄的基础，之后有机会再问师父：“大家都这样拜，那我现在该怎么办？”如此透过观察学习、前人指导，建立一些基础之后再问师父，才能问得明确。

我们原本是一无所知的，同修先帮你解，就先有个轨迹，按这条路走上去，不要怕错。过一段时间或许会发现：“嗯！还是……比较好。”那时候便开始有了转化，你会逐渐靠近自己要走的路，顶多两次，第三次转化应该就正确了。

不用急！时间差不多两年就够了，但如果“没有心”的话，也很难说。所谓没有心就是“无心插柳”，不论走到哪里，人家叫我做什么就做什么，却不知道为什么。那时会发现：“哇！好多工作要做。”这样柳不能成荫，法门无法形成，因为你没有自己的标的，所以说定位很重要。

谈到请转法轮，首先要提的当然是我们两位大恩人----释提桓因和大梵天王。释迦牟尼佛在菩提树下夜睹明星，朗然大悟，然而他想到众生这么难化，即使将这种境界告诉众生，众生也无法理解，怎么办？于是他停住了，动也不动。

此时由于佛已成道，天地之间呈现六象十八动的瑞象，在忉利天妙圣殿的释提桓因离佛最近，他目睹了此一情景：“嘿！成佛了。”但仔细一看，哎！佛怎么坐在菩提树下一动也不动，然后才想到：“不对，佛要入灭了。”赶快搭电梯直上大梵天，催着大梵天王说：“老大哥，老大哥快一点！”

大梵天王慢条斯理地问道：“怎么了？”

“你不知道吗？佛成道了啦！”释提桓因急道。

大梵天王说：“是啊，那又怎样，我正在换衣服。”

释提桓因更急了：“你还在换衣服！佛都要入灭了，你还换衣服！”

两人三步并两步，马上跑下来请佛，说道：“佛陀啊！您久远劫求一切智，不惜辛劳，勤修福聚，不惜身命，经不可说不可说佛刹极微尘数劫，如此成就阿耨多罗三藐三菩提，为的就是要教化众生、饶益众生啊，您千万不可以就此入灭，请您赶快转法轮吧！”

佛陀心想：“我这个境界讲给众生听，众生也无法理解。”因此不动声色。

释提桓因于是拉着大梵天的衣服说：“嘿，快点，再讲一遍。”两人异口同声地说道：“佛啊！你从久远劫来，求一切智，不惜辛劳，勤修福聚，不惜身命……”又请了一遍。

佛陀心道：“讲也没用，反正大家都听不懂。”还是没有应声。

大梵天王这时再跟释提桓因使了个眼色：“嘿！快点，再请一遍。”如是三请。佛想，既然有人请转法轮，就点头默许而没有入灭。两位相当高兴，一再感谢佛陀，然后各回天界本座。由于他们的请转法轮，佛陀始广宣佛法，将正法留在世间之后才入灭，今天大家才有机会以法会友。

佛教徒应该感念这位释提桓因，西方人管他叫上帝，我们则称为玉皇大帝。民间每年大年初九天公生、拜天公，拜的就是玉皇大帝释提桓因。这一天通常都会斋天，平常各道场也都有斋天的大型法会，这是一种感恩，感谢两位天帝为三千大千世界的众生请转法轮。请转法轮之后他们还是回到天宫去了，并没有围绕在菩提树下，这是请转法轮最典型的例子。

我这次来加拿大讲经也一样，水秀师姐请转法轮。由于我从未来过多伦多，她特地回台湾请师父来，于是买了机票就来了。这也是一种请转法轮，不一定是她基于自己的需要。请转法轮的功德无量无边，各位所获得的法喜，她都有一份，你看这有多么大！

“饶益众生”其中之一是请转法轮，另一个则是培养法师。培养法师也一样，若有初发心的法师讲经，各位都要拥护，不要说：“哎呦！他才刚开始讲，乳臭未干，讲话不轮转，听不清楚，也不够精彩。”那就失去一个投资的好机会。要了解，一位讲经的法师，他必须历经生涩的状况才有可能愈讲愈好。那他将来可能饶益多少人？有多少人即将获得利益？要知道，那些法喜你都有一份。所以有法师发心讲经，刚开始也许讲得不好，那你更要来听，即使讲到你打瞌睡了，醒来也要赶快鼓掌。而且只要你来听，他就得讲，因为你们已经约定了时间。

当初我发心讲经时就是这样，讲到第十一次刚好碰到台风，我想公车都已经不开了，应该不用去，不过想到有位热忱的谭老菩萨：“啊，要是他去的话，怎么办？”我想一想：“嘿！不行，风雨再大还是得去。”结果一上台：“嘿！你果然在这里！”“是呀！你要讲经我就得来。”他既然来了，我就必须讲。

那一天就我们两个，还是照样礼佛三拜、唱开经偈，不能因为只有一个人而不讲。尤其他的勤奋使我非常感动，于是更卖力地讲，结果那天讲得特别好。以前他都打瞌睡，那天只有他一个，所以睡不得，我讲得逗到他笑，就发现，哎！讲经也可以逗人笑！也知道怎么讲才能逗人笑，尤其是听的人快睡着的时候，如果讲得大家突然笑起来，很多人就跟着醒来了。所以今天大家听经会笑，都要感恩他。

听说有一次慧律法师在讲经，讲修行的理论讲得很深，这位老菩萨就举手说：“今天怎么都没讲笑话？”因为当时讲的是行法，行法有什么好笑的，不外乎手该怎样，脚该如何，用心又该怎么样，当然讲不出笑话来了。

是呀！要培养一位能够站出来饶益众生的法师，那是请转法轮的功劳，所以培养法师就是请转法轮。如果大家都觉得小和尚讲经嘛，不用太在意。这样就永远不会产生能讲经的师父，因为那需要一段很长的时间训练。也不要小看初发心的讲经者，他通常会把资料整理得很好，讲的时候也一直对照着资料，这时候我们不一定要看着他，只要注意听就可以吸收到丰富而详细的资料。

像我都不太整理资料，而是看着你们就直接讲，偶尔还会有颠倒或记错的地方，因为我都不太查证，只是将记得的拿出来综合运用，所以资料都不很详细。譬如有四个的，却常常只讲了三个或两个，其他忘了就跳过去不讲。所以，希望各位能够多听初发心的法师讲经，那功德非常的大，会结到很好的人缘。佛陀法身不灭就是透过弘法来的，这里诚祥老法师讲经时，大家也都要用心听，不要只是静静的，要多鼓掌，这是请转法轮的意义。

 

所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘中，一一各有不可说不可说佛刹极微尘数广大佛刹。

 

这里讲的是境界。“一一刹中，念念有不可说不可说佛刹极微尘数一切诸佛成等正觉，一切菩萨海会围绕。”这是指境界展开的广度。每一个境界里都有不可说不可说佛刹极微尘数的佛成佛，每一个佛又有一切菩萨海会围绕。这在前面都解释过了，意思就是许多、众多的佛。

由于我们只是凡夫，所以看到的都是凡夫，看不到佛，然而佛看一切众生却都是佛。当你活在很痛快的环境里，其实是你内心很痛苦，而不是环境痛苦，对不对？古代那么穷困，那时候的人还是得活下去，论理他们应该比我们更苦，可是他们或许并不觉得苦，而是我们觉得他们苦。苦，其实是自己内心造成的。

同样地，我们觉得遇不到佛，那也是因为我们的分别心太重的关系！先前曾经谈过，佛那么广泛地存在，但我告诉各位，你我之间所遇到的都是佛。佛就是觉悟，而觉悟需要有很多因缘来促成，这就是每一个觉悟都有一切菩萨海会围绕的原因。所以，我们必须能够在任何人、事、时、地、物当中，警觉到“那个就是佛”，而要培养出这种警觉，也需要许多因缘促成，这些因缘就是一切菩萨海会围绕。

从这个角度来看，我们每一个人、每一件事都是佛，这是从体上来看。如果每个人、事、物都是觉悟，那就有许多的因缘围绕。既然如此，对于这个觉性，“我悉以身、口、意业种种方便，殷勤劝请转妙法轮。”重点在于身、口、意业种种方便。先前曾经谈过，菩萨和声闻、缘觉之间的差别在于注重“人格”与否，有人性就要用种种的善巧方便，所以这个觉性就要运用种种方便的身、口、意业来呈现。

语业是表达的方式，意业是想法、观念，那要如何运用种种方便将所觉知的部分让众生知道？如果是个画家，就透过绘画让众生产生觉悟；如果是音乐家，就藉由音乐让众生产生觉悟。这些都是种种方便，并非只能靠讲经说法。讲经说法只是其中之一（语业），除此之外还可以运用其他的方式呈现，例如做建筑的就把房子设计好，透过建筑空间启发众生的灵性。不论透过何种媒介，只要能用来启发众生的空性和般若智慧的，就是善巧方便。

因此身、口、意都可以，这才叫做“殷勤劝请转妙法轮”。这个“妙”字在这里就不做具象的解释，“妙”、“普”、“大”都有很特别的意义。像“妙”这个字，只要是在人生旅途中，能够利益众生、启发众生的一切方法，都叫做“妙”。你能够运用什么方法让众生觉醒，都称为妙法轮，包括有布施、爱语、利行、同事等种种不同。

佛陀在教化众生时示现了三种身，第一“自性轮身”，佛像叫自性轮身，佛像都很慈悲地将法性显现出来。第二“正法轮身”，菩萨现璎珞庄严，因为要饶益众生时必须现比较活泼的相，不能像一样如如不动。所以就佛来讲，“但闻来学，不闻往教”，只有来佛这里学的，而没有佛主动去教人家的。但是当佛现菩萨相时，那是“众生不请之友”，你不想要佛法没关系，我送你。佛，是要你自己来求法的，可是菩萨就要“往教”，你不要没关系，我送你，免费无条件将佛法送到家。

台湾的市场很不健全，有个卫星电视台专门播放师父讲经的影带。我们制作节目给它，应该是它付节目制作费给我们才对，结果反而变成我们拜托他播出，每集一个钟头要付好几万，这个市场结构已经不对了。这实在是因为很多人一直拜托，我们才这么做的，要不然人家看不到节目。

我跟一位法师说：“你讲经讲得相当不错，应该上电视。”他说：“门都没有！”我问：“怎么门都没有？那大门开开的，怎么没有？”“听闻佛法要拿钱来，哪有叫我拿钱拜托他看的。”这就是以佛的自性轮身自居。我们没办法这样，只好以佛的正法轮身啊，你不要，就送到你家，把客厅当道场。还怕你嫌没时间看，所以选中午十二点到一点的时段，让你可以一边吃饭一边看。这就是正法轮身和自性轮身的差异，二者都没有错。

第三，“教令轮身”，送到你家还不看，好，给我注意，晚上打你屁股；现愤怒金刚相，这就是教令轮身。有些人就是“铁齿牌”没办法，不但“铁齿牌”还兼“生锈牌”，根本什么都不信，事实摆在眼前也不相信。所以佛有时也会现教令轮身，而这种种方便就是妙法轮。教化众生并没有那么容易，众生非但不听，还硬要颠倒因果，那要怎么办？不过教令轮身并非一般人能够显现的，我们都是嗔心在起作用，而佛所示现的教令轮身是没有嗔心的。在密法里可以很明显看到佛现三身相：五方佛、五个菩萨、五个明王，那就是自性轮身、正法轮身、教令轮身。

由此可见，凡能令众生获得利益的示现，都是妙法轮，这从律典中就可以得到印证。既然证得阿罗汉就应该不会犯戒，那为什么会犯戒？那叫示现。假如当年阿罗汉不示现犯戒，让世尊制定戒律，现在恐怕就没有法，没有戒律了，我们也难以推动佛法了。现在很多新兴教团最大的特色就是没有戒律，因为这个时代，只要讲到戒律就让人敬而远之：“这个僧团还真啰嗦，这么不平等、没有人性。”叫你吃素，你说这样没人性，问你为什么？你说营养不良、偏食。真是这样子的吗？

你看，吃草的动物都比吃肉的动物大，哪里营养不良？老虎吃肉没有比牛大，豹子吃肉，也绝对没有比象大。牛和大象都吃草，长得如此壮硕，哪里营养不良？如果会，应该是方法错了，而不是吃素造成的。所以问题在于我们到底要不要接受这种教育----人生觉醒的教育，如此而已。如果愿意，一切都方便；如果不愿意，就算再好也没用。所以明白运用何种善巧方便可以令众生获益，便是妙法轮了。

从这地方来看，请转法轮不一定是请别人转法轮，你自己都可以转法轮，问题是不能觉醒的话，就不知道该怎么转。有些人曾问我，《华严经》应该怎么念？我说：“没有怎么念的问题，只有一个诀窍，《华严经》的关键在哪里要先弄清楚，这点清楚以后，其他不用管，翻开就可以念、可以讲。”

那天还有人问：“师父，你来加拿大讲经一个月，在台湾准备了多久？”我哪有那么好命，还有时间准备？问题不在于准备，而在于法的关键，能掌握关键，运用那关键就对了。要准备的资料平常就得准备，你问我准备多久？告诉你，五十年而已。从我们出生以来，哪一项不包涉在这当中呢？

我们都在生活，也都认真地生活，从这角度来看，你的“认真生活”本身就是一部《华严经》。佛法离不开我们的生活，离开了生活就没有佛法。佛法是在生活中指导我们，让我们如何活得更快乐、更幸福，乃至于让我们活在止于至善、十全十美的境界之中，就是这样子而已。

我也跟各位讲过，禅修也不是在教特异功能，不是坐一坐，这里“蹦！”跑出一只角来，那变成了犀牛啊？不是这样的，禅修是让我们在生活中更幸福、更自在、更解脱。要了解佛法绝对是从生活中来，抓住这关键以后，我们所讲的语言在表达什么？思维是在思考什么？身、口、意三业它在呈现什么？

身、口、意三业展现的就是体、相、用表达的标的，也就是透过身、口、意三业，来成就智正觉世间、器世间、眷属世间。而要做到将此三者联系在一起的，只有三缘念：缘念道场、缘念善知识、缘念法门，透过这三者就得以完成，所以关键都在这三缘念。其他展开的部分，就看个人以往所学，如何带进来运用。简单吧！对不对？

请转法轮有一个公案可以提供给各位，那是我师父梦参老和上，他是一位很活泼、很调皮的人，从小就活泼，到现在依旧如此。所谓调皮活泼是好听的说法，其实就是叛逆。当然还有很多奇迹轶事，在这边就不提了。

当年青岛湛山寺的倓虚大师，有感于北方的佛教寺院缺少戒律，希望梦参老和上请他师父慈舟大师北上讲戒，将戒法推展开来。那时慈舟法师刚到南方，已经先答应圆瑛老法师前往上海，不知道愿不愿意放人。我师父就跟慈舟说：“这问题我来处理，你答应就是了。”于是他前往上海找圆瑛法师，由于圆瑛和倓虚是师兄弟，本来就很熟，所以双方一谈：“好！好！北方没有戒法，就请老法师到北方去吧。”慈舟老和上于是北上，在青岛湛山寺讲了四年的戒法。

四年后慈舟大师前往北京，又没人讲戒法了。这时倓虚大师就跟我师父说：“那南方还有谁啊？”“弘一大师。”“好，那就去请弘一大师吧！”我师父的个性活泼调皮，而弘一是个性倔强的人。我师父一去，弘一马上说：“不去就是不去！”结果在那边搞了半年也拿他没有办法。倓虚大师因此打电报给我师父，说：“人请不到，不要连自己也丢了，赶快回来吧！”

于是，梦参师父跟弘一大师请假说：“老法师，你不到北方去，那我也要回去啦！”弘一说：“早该回去了，不回去在这里干嘛！”梦参师父又说：“我有个问题还没解决，能不能请教老和尚？”“三个也讲。”他说：“一个就好。”“讲！”他说：“菩萨戒里有这样的规定，假如有人请转法轮，不去的话怎么办？犯不犯戒？”弘一大师拍着桌子说：“你什么意思！”结果，弘一的侍者买了三张票，三个人一起前往
青岛。

这就是以身、口、意种种方便，殷勤劝请转法轮的例子；讲道理不行的话，干脆请法好了。菩萨戒就是这样，也如同刚才所讲的正法轮身，要做众生的不请之友。因为受了菩萨戒，人家有请当然要去，不去就犯戒了。但如果直接说：“我请你去，你不去就犯戒了。”这像是在要挟人，强人所难，说不过去。那我有个疑问就提出来问嘛，这是种种方便嘛，总可以吧！耗了半年，最后终于把他请出来。当然要成行也没那么简单，只是我这样讲比较精彩。因为这里还附带一些条件，而这正是弘一大师持戒了不起的地方，他之所以能够成就是有道理的。以上因缘大致如此。

下面的经文则是总结：

 

如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我常劝请一切诸佛转正法轮，无有穷尽。

 

这个常劝请的“常”是“经常”的常，不是断断续续那个常，是指心念里头经常要保持着。像《华严经》、《法华经》、《楞严经》等这种性宗的经典，另外包括宝集部、大集部的经典，只要有“常”这个字出现，就是指一个生命因素。换句话说，请转法轮是你的生命因素，在你的生命里，要能够随时呈现请转法轮，这才称作“常”。如果不是生命中的因素就不行，那个“常”会变得很突兀。

“常”本身指的是，在生命中遇到时，自然会出现的。请转法轮应该是你的生命因素，一有因缘机会，就要请转法轮。持戒也一样，不是像持笔一样抓着，那我持五戒就抓五条戒，不是这样的。不杀不是整天不杀，是遇到那个境界，譬如一只老鼠和我对上了，那我要不要杀？这时候能把持，才是不杀。因此，如果常持不杀戒，即使看到蚊子蟑螂，而提起不杀的念头，才是持不杀戒。遇到那境界时，自然不会去犯的那个过错，就是“常”。使五戒成为生命的因素称为“常”持戒，“常”使它成为自己的生命因素。

“我常劝请一切诸佛转正法轮，无有穷尽”，劝请一切诸佛转正法轮。佛当然是转正法轮，我们可就不一定了。大部分人常讲一些五四三、有的没有的是是非非，一旦讲到正法，脑筋却像生锈似的。所以尽量不要讲是非，要安住在正法上面。什么叫正法呢？生命的真相、人生的目的、价值与意义……这些方向都属于正法。佛所开导的，都是在提升我们生命因素的部分，所以叫正法轮；有这样的生命因素，当然就无有穷尽了。

很多小孩会一直问为什么？为什么？那他就是在请转法轮，不过我们总是：“啰嗦！不要问啦，要睡觉了，不要讲话。”好了，结果你打死了一棵菩提苗。如果这孩子告诉你：“妈妈，我会孝顺。”“好乖。”“我将来赚钱会给你用。”“好乖。”这就是开始在污染他。当他开始一直问你为什么，这是生命的本然，不要认为他只是惯性的在问。因为小孩刚学一个为什么时，这句话他如果用上来，其实就是跟他以往的生命联结起来了。

你会发现小孩子通常在六岁以前，会一直问为什么、为什么，但六岁以后就比较不会问了，因为六岁以后开始有得失心和利害心，很容易被污染。所以六岁之前如果好好呵护他那颗赤子之心的话，以后他要走入清净法身就很快。可是他跟上辈子的生命联结，通常在六岁以前，就已经被我们砍断了，因此当他生命能量转过来时，便很容易遭受污染。

如果将生命能量通通用在污染的方面，那识性的成长会很快，你会误以为孺子可教也，这个孩子不错，既聪明又厉害，但正因如此，所以他好污染，不好污染的就是不聪明、不厉害了。对于此，我们应该要多多留意。下面三业“无有疲厌，念念相续”这先前已经谈过了，略过不提。

 

 

十一 宝塔要倒了，怎么办？

 

南宋有位禅师，有一天告诉大弟子：“昨天我梦到宝塔倒了。”大弟子当师父只是做梦，说道：“不要紧啦！倒了再盖就是了。”过了七天；通常七天指的是一个时间、一个因缘；师父又说：“宝塔倒了，大概不能修了。”其他弟子道：“那就换地方修吧！”这不等于要师父到别处去吗？师父就说：“好，我明天就走。”反正大家都认为没事嘛，那正好走，第二天他就坐化了。

 

复次，善男子！言请佛住世者。所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘数诸佛如来，将欲示现般涅槃者，及诸菩萨，声闻，缘觉，有学无学，乃至一切诸善知识，我悉劝请末入涅槃。经于一切佛刹极微尘数劫，为欲利乐一切众生。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此劝请无有穷尽，念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。

 

“请佛住世”这是第六大愿。在前面请转法轮的部分，曾经提过释提桓因跟大梵天王的公案，但像这样的公案在人间却是看不到。天人跟佛之间的关系，不是五趣杂居地的我们所能了解的。许多人在修学过程中起了各种幻境，以为他能通天，其实那不是通天，而是通鬼，跟鬼道相应。一般来讲，跟天神相应都在凌晨三点到下午一点之间，这是天神活动的时间。如果下午三点以后到深夜凌晨之间的感应，百分之百跟你保证，那是鬼道。

不过他不会跟你说是鬼，因为这么说的话，你会吓得半死。他会自称齐天大圣，也不说是猪八戒，而称“天蓬元帅”。如果说是“沙悟净”，你又会嫌笨，所以又称“天雷元帅”，其实这些都没有意义。所以如果有任何相应或感通的话，最好放下，既不要有欢喜心，也不必有罪恶感，随它去就好。就像做梦，梦到中了五百万彩券，但只是空欢喜，你不要到处宣传，否则会被认为是神经病。因为梦境根本就不是真实的，只要视之为一种情况就好了。

很多人有种种感应的经验，便自以为是一种成就，那绝对是错误的。尤其是修灵通的，什么灵仙妙佛的，即使有求必应，也都不必相信。台湾学这些的至少有八万人，八万人当中能相应的至少四、五万人。有一次他们的总头头跟我说：“把这群人介绍给你好不好？”我想一想，这样一群人怎么处理啊？在他们的经验里，绝对不会承认这些感应是假的，那岂不是麻烦。我们现在修学，不论学念佛、修密、禅修等等法门，都要将这些抛开，这些都不是佛所宣说的出世间法，不要将时间浪费在这里。

天王请佛具有两层意义，一是“请佛住世”，另一个是“请转法轮”。先前谈到两位天王请转法轮的故事，那是以色身的观点来讲，但我们难以看到，所以也难以体会。释提桓因和大梵天王能有这样的机缘，在法身上与佛相应，当然就要请转法轮了；而佛即将入灭，同样也必须请佛住世，这两件事通常同时存在。

经文中提到，如来、菩萨、声闻、缘觉、有学、无学，乃至一切诸善知识将入涅槃时，都应该劝请莫入涅槃，请他住世，经于一切佛刹极微尘数劫。但是我们通常做不到，各位不要自以为知道了，真的，你不知道啊！就像佛教史上的许多大德，当境界来了将要入灭，即使告诉大众，他们仍然不晓得要请佛住世。

举一个阿难的例子。佛陀将入灭之前跟阿难提了三次，他说，这个因缘已尽，我也入灭了。当然，他没讲得这么白啦，大概就像许多精进的老菩萨，往生前通常会说：“我要回去了。”儿子们说：“这就是你家呀，你要回哪里去啊？”傻媳妇就说：“妈妈大概想回娘家吧。”不是回娘家，是回阿弥陀佛的老家！她甚至告诉你哪一天会回去。唉！你就是不懂啊！

如果明天走，她今天会告诉大家：“我明天早上十点要走。”这孝顺的儿子就赶快洗车打蜡，洗得干干净净，反正妈妈平常不太爱讲话，既然要回娘家就载她去。儿子把车子洗好了，就喊：“妈，十点了。”结果发现她怎么穿着海青坐在佛前，还没换衣服？其实她衣服已经换好了，就是穿海青、披幔衣。她坐在佛前念佛，准备入灭往生了，这笨儿子还以为她要搭车回娘家。像这样的机缘往往被人忽视，这种预知时日念佛往生的人，通常很潇洒、很自在，也没人会想到要请他住世，这是天下第一冤枉的。请佛住世这法门很好修，但却没有人会修。

当年佛陀也像这样跟阿难提了，可是阿难只是：“噢！噢！”不晓得要留他下来。过几天世尊再说，他还是噢！噢！就过去了。那因缘显然是尽了！过了几个月佛陀又讲，阿难还是莫名其妙。最后因缘到的时候，佛陀就吃下那导火线——有毒的香菇粥，便这般往生了！

我们不知道，但佛陀晓得这种情况，那你们要不要我留下来啊？阿难就憨憨的。佛教史上这样的例子很多，南宋有位教化大众很有成就的禅师，有一天他告诉大弟子：“我昨天做了一个梦喔！梦到宝塔倒了。”大弟子道：“喔！不要紧啦！倒了，再砌起来就是了。”他当师父只是在做梦，然后又过了七天；通常七天指的是一个时间、一个因缘。师父又说：“啊！宝塔倒了，大概不能修了。”其他的弟子则说：“我们换地方修好了。”这不等于要师父到别处去吗？师父就说：“好，我明天就走。”反正没事嘛，没事正好走啊，对不对？结果第二天他就入灭了。

我们跟随大德，要懂得他的语言模式、思维模式。有些人虽然很精进，但师父在说什么却都有听没有懂。跟着师父到底在学什么？这是很重要的问题啊！大部分有成就的大德，都是很随缘的，当缘法已尽即将入灭时，弟子们却都不知道。师父总不能告诉你说：“当我说宝塔要倒的时候，就是要入灭了。”那你们就会修请佛住世法，对不对？师父怎么可能直说嘛！哪个师父面子这么大？既然平常教都听不懂了，现在直说又有什么意思呢，所以干脆潇洒走人。

真正请佛住世有个例子，那就是忏云法师，台湾一位戒行、德行很高的老法师。约在三十多年前，广钦老和尚八十几岁即将入灭，但他劝说：“不行啊！现在天下那么乱！老和尚你要住世喔！”老和尚已经病得又吐又拉，寮房简直脏乱不堪了。忏云老法师于是发起拜药师忏，做一个礼拜的药师法会，请求广老住世不要走。他一发心，马上便筹备好了，不像我们现在一筹备就花上好几个月，若是这样，老和尚早就走了。

发心后的隔天，炉香赞才刚唱完，老和尚说：“好啦！不走就不走啦！”然后起来到院子里踱方步。昨天还又拉又吐，差一点连急救都无效，第二天居然自己起来了，而且一待又是十二年。这真的是请佛住世啊！我们要能够学习忏云老法师，台湾公认尊称的忏公啊！

换了我们，碰到这种情况，通常看看师父没事，就说：“师父没事，那就安心地走吧！”忏云老法师是北方人，讲的是国语，广钦老和尚是南方福建人，两人对话常常鸡同鸭讲，还得透过翻译，但却相处得很好，可见两个人的戒行、德行都相当了不起。从这里我们可以体会忏云老法师的成就。这是前贤为我们示现，说明真正修行人的心，就是在道上。

心在道上就要注意三个啊，一个佛，一个法，一个僧。那个僧宝现前的种种状况，我们要懂得啊！我们现在则是多少信一点，加减拜一下。在这种情况下僧宝怎么样？你说那是出家人的事不要管，出家人则说那是老人家的事，年轻人不要管，而老人家算一算，只剩下他一个人，怎么办？没有人知道，但是我们则会丧失很多很多的好机会。

我们看到众生对三宝的恭敬心不够，这跟社会制度很有关系，属于共业。通常我们应该要敬老尊贤，但社会上常有人：“这老的怎么不赶快走，走了我就可以占缺。”世间的组织制度是固定的，以致大家会有这样的期待，却没想过老者是最有经验的，离开以后反而是单位的损失。让最宝贵的经验闲置似乎显得浪费，若能请他担任参谋或顾问，不是很好吗？何况在修行中，老者根本不会占缺，他们只是修行而已，所以我们应该要比世间人更懂得敬老尊贤。

我们常说三缘念：缘念道场、缘念善知识、缘念法门。所谓缘念善知识，就是请佛住世。来道场不要只是拜一拜就走人，看一看、问一下师父在哪里，多看一次福报增加一寸，所以见到师父便赶快顶礼。西方人对于顶礼常常弯不下腰，但对中国人来说，这应该不难。在适当的时间、地点，见到师父就顶礼，但是不要连师父吃饭时也顶礼，那是他嘴里在吃东西，又要叫你免礼，有些麻烦。所谓适当的地方，像方丈室、图书室或某些适当的场所，这些都可以增加我们的福德。

师父身体如果有什么不适不佳，要懂得请佛住世，让师父知道自己还未长大，等弟子开悟再走。不要等师父走了才唉声叹气：“唉！实在有够笨，早知道就如何如何……”那时后悔莫及了。所以和师父、道场要同一体性，将同质性建立起来，时时抱持着三缘念。若有法门、善知识的修学指导，那见到师父就不会出现无话可说的状况，你会有许多问题，这阵子的精进有什么情况，请问师父要注意什么、怎么调整、怎么超越等等，这是基本的认知。

“请佛住世”在文字上有两层意义，一是请人，像经文所提到的如来、菩萨、声闻、缘觉、有学、无学，乃至一切诸善知识，这是就人而言。第二层是请法住世，法透过这个人表达出来，我们有没有感受到那份喜悦呢？如果有的话，应该将心得记录下来，让广大的群众也能受到影响而慕道、求道，这就有无量无边的福报，也会得到很好的因缘，尤其会有好人缘。

生命品质不好的人，常常会碰到许多恶友，这恶友会伤害欺骗我们，那就是没有好的人缘。要怎么建立好人缘呢？从法上来跟大家结缘，譬如听法或修学过程有什么心得，就将那种喜悦与大家分享，让大众受到影响而慕道、求道，这就是请转法轮。或者整理善知识所讲的法、理论、法语或讲记都可以，让它广泛流通，饶益众生，这也是请佛住世。所以从请佛住世的立场来看，分请人住世、请法住世，讲好的法转化成文字流通，这就是请法住世。

大约十年前有个因缘，有人请法讲《华严经》，我跟几位同修说：“那就讲！”《八十华严》要是讲完的话，台湾的福报哪会不够？我说，尽其所能一直讲下去就对了。一开始，我把它分成几个部分，譬如「五十三参」、“入法界品”在台中、高雄讲，而台北则从头，从“世主妙严品”讲。

那时一位同修说：“喔！这个难得，台湾还没有人这么讲的，师父，这估计要讲多久？”我说：“估计要讲到死。”“喔！那也没办法维持很久。”于是他发心录影，现在大家所听到的这些录音带，就是当时同步录下来的。他先用V8录，录回去看不清楚，然后改进再改进，花了差不多三年的时间，由V8一直提升，三年后只是提升到还可以看的程度，而如今我们已经可以用最先进的数位相机或摄影机了。这就是请法住世，不然讲经讲完以后什么也没留下来。

今天各位能够亲自来现场听而不用透过电视，那是相当难得的。但有许多人没办法来，那录影带、录音带就有其方便性，这也是请佛住世的一部分。但这不是三言两语，一些应酬话就能交代，里面包含着相当的付出。住世就是留在世间，请“觉悟的方法”留在世间，称作“请佛住世”；请觉悟者或有经验的人留在世间利益众生也是。

“所有尽法界虚空界，十方三世一切佛刹极微尘数诸佛如来”，指的是背景，先将境界列出来，是请佛、请法住世的所有境界。而这么广大的境界，不单是指如来而已，更扩大为如来、菩萨、声闻、缘觉、有学、无学，乃至一切诸善知识。所以请佛住世是主要目标，但就广义而言，如来以下所有富有经验、有成就者，我们都要请其住世。

我们都是因地凡夫，看不出这些大德的成就到哪里，所以也无需去探究，不要看这师父：“啊！他没什么成就。”那就造业了。我们凡夫肉眼没办法看，但要明白，他既然能够指导修行，就表示他的经验值得学习。因此，首先要学的是过程中的经验，既然来修学，就要有绝对的恭敬心。

第二个，要了解所谓有经验，并非只是禅修、密法、念佛或者诵经等等。这些当然很重要，但佛法的范围恐怕不仅止于此，这只是正法行的范围，而我们整个人生的范围太多、太广了。我在多伦多的这段期间，有些同修告诉我们说：“师父，在多伦多开车要注意什么什么……”他经历过了，这就是他的经验之谈，否则我们大概会把台湾那套搬出来，以为交通规则、号志都一样，事实上却不是。文化深一层的部分不同，就必须让当地有经验的人来告诉你，那就是善知识啊！

一些事业有成就，从社会各角落、各阶层退休下来的人，都是有经验的前辈，也都是善知识，是我们学习的对象。但一般人却看不到这点：“他是凡夫嘛！”唉！没有错，这些凡夫都是有学。而且我们知道如果进入初果，不管是初果向或初果位，只要在天上人间来往七次，就可以证得阿罗汉。

随着过去的因缘与福德，这些人在我们生活中会有不同的示现。有些人位处偏远，可能是与世无争的农夫；有些人可能在复杂的商场政坛，成为工商界领袖、政治领袖或某号人物。这都不要紧，只要他们能够免除苦的逼迫，现什么相都不要紧。你得想想看，他是不是有学呢？对于这些有成就的人，不管是这辈子成就，还是前辈子成就，都要跟他学，这就是一切诸善知识，当然这些善知识还包括如来。

接着，“将欲示现般涅槃者”，这个重点在于“你要看得到”。如果看不到，会跟刚才举的例子一样，也许可能就发生在你家；不要小看家里的老菩萨，说不定他就是喔！当然，修行不利的人会想在因缘结束时留下来，但如果留不下来，那是因为自己没办法掌握，修行到家的人就能够掌握，这是从色身的角度来看。

如果只是把法留下来，那跟色身就没有关系了！所以请佛住世，人人都可以做得到，就怕在意识形态的作用下，可能会将它局限在某个角落，变成纯宗教仪式的状况。修学佛法绝对不是这样，这一点要先弄清楚。

那么“将欲示现般涅槃”这种现象发生时，如果看到了，就可以劝请莫入涅槃。将入涅槃是一种现象，而这种现象有许多示现，只要境界中看得到有此现象，就应该要劝请。这好比一块草皮，一块无量无边的草皮，里面有许多花。无量无边的草皮就是境界，这境界上面有花，花就是现象，你看得到花，才能够摘花供佛。所以要能辨明“境界”，要能够看清楚“现象”，那才能够“我悉劝请莫入涅槃”。

至于用什么方法劝请，传统的形态是跪在师父面前，但是搞不好师父还会说：“有够烦呢！”都要死了，还讲什么？对不对？不是这样请的！弟子信众很恭敬，那是相上的表达，但实际上并不一定非要如此。在佛传或公案里有许多方法，你可以跟师父出个难题：“师父！我们来办个什么好不好？”师父说：“好！”这样不就把他留下来了。

师父说：“宝塔已经要倒了。”“不要紧，我们打佛七。”“喔！佛七在什么时候啊？”喔！这不是七天，打十个七、一百个七，而是要一直永续接下去，像接龙一样，然后跟师父说：“打到阿罗汉出现才结束。”那他就不会入灭了。

不要只打了七天就完毕，否则宝塔在第八天倒了怎么办？就这样一直打下去，像接龙一样，一个接一个，打到阿罗汉出现为止，那会惊天动地啊！这时候不信也得信，既然又有新的善知识出现，新塔已经修好了，那么宝塔要倒就让它倒吧！这不是喜新厌旧喔，而是真的请佛住世。现在几乎很少人看到这一点，我们要道场做什么？就是要让法能够接续下去，道场在这世间就是为了让法能传承，一直到阿罗汉出现啊！

我们在多伦多这个西方世界，希望各位能够发起请佛住世的心，请这些白皮肤、蓝眼睛、金头发，跟我们不太一样的洋人听经、参禅。我说的是参禅，不是静坐，而是大乘佛法的禅法，这两者大家要分辨清楚。北传的禅法和南传的禅法不同，和社会上一般的打坐、静坐也不同。另外，北传佛教跟西藏佛教有什么不同？两者当然也不一样，这不是广告，而是实际上如此。

本师释迦牟尼佛绝对没有错，但是在菩萨、人间佛教的这个部分，只有北传佛教才表达得出来。西藏的佛教好像是天上的佛教，讲的是那些神奇怪诞的天上菩萨；北传佛教讲的是人间菩萨，南传讲的则是阿兰若的阿罗汉道，都不一样，然而其间的差异我们要能够分辨。我们强调的是纯正、百分之百的北传佛教，听了以后要能够表达清楚，人家才知道北传佛教的特色在哪里。

相信各位对这个可以有很深的理解和表达，否则佛教满街都是，如果不会表达，那只会将佛教说得跟世间法差不多——做人要做好人、开车要礼让、遵守法律、不要逃漏税，如果这样的话，就和世间法没什么不同。北传佛教在这当中还有什么？那部分要讲出来，同时也要勇敢地面对西方朋友。

昨天禅坐时，一位西方朋友也跑进来坐，不晓得大家跟他说了什么？有人自动上门，应该要发大心鼓励他，不要让他觉得什么都听不懂，马上就起了退心。问他这个法和其他所知道的有什么不同？如果无法解释，也得找师父问清楚，好让他有很强烈、很深刻的印象，那他就会在他的朋友圈当中为我们弘法了，这部分要懂得用心。

前面谈境界、谈“劝请莫入涅槃”，时间是“经于一切佛刹极微尘数劫，为欲利乐一切众生。”都是为了利益众生，但经文中却没有提到“能”，亦即如何请佛住世。经文中交代了“所”——境界、请佛住世，只说这样请佛住世，必须经过佛刹极微尘数劫，但是“如何”请佛住世，却没有提，所以我们判断经文在这里可能漏了一段。古代的经文都是靠背诵流传下来的，师父背给徒弟，徒弟又背给徒弟，有时候背一背可能会漏掉一段。

世尊在世时讲过一个很有名的偈子：“若人生百岁，不闻生灭法，不如生一日，得闻生灭法。”这很清楚，但是因为印度谐音的关系，世尊入灭后，阿难九十几岁时，听到一位小沙弥在背诵：“若人生百年，不见白鹭鸶，不如生一天，得见白鹭鸶。”阿难说，不对！不对！是：“若人生百岁，不闻生灭法，不如生一日，得闻生灭法。”

这种偈子我们很熟嘛！譬如孔子曾言：“朝闻道，夕死可矣！”小沙弥回去以后就照阿难这样念，师父问他：“谁教你的？”小沙弥回答：“阿难。”师父又道：“阿难那老朽啊！头昏眼花记错了，白鹭鸶才对，不是生灭法。”第二天小沙弥又白鹭鸶东白鹭鸶西的背一遍，阿难说：“又错了，怎么没改过来？”“师父说你太老了头昏眼花，一定记错了，要这样背才对。”阿难一听，心想完了，才隔一代就已经变成这样。

所以说，背错、背漏的情况一定有，而且经典在背诵流传或传抄的过程中，也会有后人无意间添加进来的情况。像《华严经》那么长，尤其最后一卷可能漏掉很多，所以读经时想要真正通达经典的意涵，一定得先弄清楚它的语言和思维模式。我们绝对尊重经典殊胜的地位与价值，指出其阙漏之处，并不表示我们对这部经典的崇高地位有所动摇或质疑，但是如果没有警觉性而含糊念过去，然后说：“啊！万王之王啊！经典之王啊！王中之王啊！”这无异是拍马屁，那光是把经典请回去，有什么用？这段虽然漏了，但不要紧，因为我们知道它的思维模式。

“能”要怎么做呢？如果将前面修法的部分带进来，那这段经文就完整了，阙漏的部分也补上了。经文既然已经说明境界是那么高、有那么多的善知识，那么请佛也就无所不请；“所”的境界是无量无边的佛，“能”是无量无边的我，我跟佛之间的关系是“请你住世”。也就是有无量无边的我，每一个我都请无量无边的佛，每一个佛都有无量无边的我，如此交融进去。这个修法主要是“交融”，以“请佛住世”交融进去就可以了。

请佛住世这个“能”并没有说出来，那么就将这个“能”当公案来参。前面已经谈过几个大愿，所以现在应该知道要如何运用。用请转法轮的方法、用忏悔业障、广修供养、称赞如来或礼敬诸佛等等方法都可以。我们看到的境界有多广，所发的心就要有多大，这是一个基本条件，基本条件就是思维模式。

另外，“请佛住世”要有无量无边的心量，不要说请你住在这间就好，不要住到那一间去，不是这样的。应该饶益无量无边的众生，才是“为欲利乐一切众生”，利乐无量无边的众生。如果能运用这个方法，那么境界的“能”是什么，已经不重要了。所以修行的法门一定得先弄好，这是非常高层次的密法修行，我们也因此可以了解，每个法都一样，都是在“能”、“所”之间的关系里。有机会的话可以带领各位修这样的法门，在多伦多应该非常好修。听说这里有半年下雪，一个法如果修半年的话，一个冬天就可以让你金光强强滚，瑞气千条了！

如果懂得经文的思维模式、语言表达方式，那么行为模式便差不多出来了，师父指导的就是行为模式这部分。修行就是将行为模式和思维模式结合，然后用圣言量的语言模式来印证。所以一个密法法本的诞生很简单、不难，只是不知道的时候会摸不着边，不晓得“法”在那里。最后：

 

如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此劝请无有穷尽。念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。

 

这个部分完全一样，这叫流水文，前面也都说明过了，不再赘述。

 

 

十二 变成释迦牟尼佛？

 

跟释迦牟尼佛学，称念“南无本师释迦牟尼佛”，并非将自己塑造成他，否则直接从佛舍利中抽取DNA来复制不就好了。它的意思是跟着释迦牟尼佛所讲的正法修学，彻底展露个人的性德与生命感，成为活泼的觉者。就如阿弥陀佛的弟子观世音菩萨成佛，也绝非成为阿弥陀佛。佛的生命是完整存在的，没有瑕疵、压抑、扭曲，所以也不能复制。禅宗说得非常好：“恢复本来面目”……

 

复次，善男子！言常随佛学者。如此娑婆世界毗卢遮那如来，从初发心精进不退，以不可说不可说身命而为布施。剥皮为纸，析骨为笔，刺血为墨，书写经典，积如须弥。为重法故，不惜生命，何况王位，城邑聚落，宫殿园林，一切所有，及余种种难行苦行。乃至树下成大菩提，示种种神通，起种种变化，现种种佛身，处种种众会。或处一切诸大菩萨众会道场，或处声闻及辟支佛众会道场，或处转轮圣王小王眷属众会道场，或处刹利及婆罗门长者居士众会道场，乃至或处天龙八部，人非人等众会道场。处于如是种种众会，以圆满音如大雷震，随其乐欲成熟众生，乃至示现入于涅槃。如是一切我皆随学。

 

“常随佛学”是一个很好的词，同修间写信或题词，这四个字很好。“常随佛学”就是与佛同在、与佛同行，这不是自大，而是愿力。我们都是与佛同在、与佛同行，跟着佛学习，所以称“常随佛学”。这个“常”字前面提过，要将追随佛陀学习的这件事，变成自己的生命因素。不是想到就跟佛来学，没想到就打麻将，而是生命中有个跟佛在一起的因素。这是一句很好的词汇，也是很好的祝贺语，如果要写座右铭，这四个字非常适合。压在玻璃板、挂在醒目的地方，每次出门就“常随佛学”，回家开门时又是“常随佛学”；“常随佛学”就是跟着佛陀学习“人生要觉悟”这件事。我们要学的事情很多很多，因为人生是全方位的，从哪里下手都不要紧，总是要觉悟就对了。

人生要觉醒，不是设定自己一定得要参禅打坐，或者一定要持咒、念佛、持戒……一定要如何如何，才叫学佛。不是的！那些都只是学佛的一个面向。我从这边下手，人家从那边下手，我当然要肯定自己，可是也得尊重别人的方法。有时候可能方法错了，不要紧，等摔得头破血流的时候，再回头重新学习，这些都是不可避免的过程。

人生旅途中会遇到许多挫败，这是生命成长所必须付出的代价，是家常便饭，但是生命成长的成本也是很高的。就像出家人，有一半的世界要丢掉、要放下，总不能说铁达尼号很好看，也跟着去看。你一进去，里面的人通通跑出来了，所以必须勇敢地放下。能不能说：“哎呀！我戴顶假发，换个服装再进去，这样比较没关系。”不行哪！必须放下很多机会，这就是代价。

很多同修很精进，跟我们一样吃长斋，好多肉都不能吃，为什么要放弃那么多的机会？告诉你吃素是福报啊！烤乳猪都不吃，把它省下来了，所以是福报。不要一直想：“我不能吃！”只要想：“我在培植善根、福德、因缘。”从这点来看，生命的成长是相当可贵的。

经文中先举一个例子，“如此娑婆世界毗卢遮那如来”，毗卢遮那如来是法身。明显指出这是就法身而言，不是色身。娑婆世界是颠颠倒倒的五浊恶世，我们在这里的痛苦还能够忍受，但等到掉进地狱炸油锅，那就不能忍啦！喊救命都没有用。我们现在还没苦到那样子，但苦到什么程度呢？苦到打电话给同修，说自己好苦好苦，一讲就到天亮。好苦可以讲到天亮？这哪里是苦？讲给他人听，等于将所有垃圾通通倒给别人，根本是好爽，所以倒得愈干净愈好。这根本不是苦！

诉苦的人痛苦指数马上下降，而对方的痛苦指数则立刻增加，这叫“堪忍”。娑婆就是堪忍，那个苦还能忍，不是不能忍；苦到不能忍，就没办法修行了。因此有所谓“痛定思痛”的说法，痛过以后，你会思考痛苦的情状是如何，该如何免除？修行，从人生的立场来看，就是这样。“娑婆世界”已经将我们的环境交代清楚了，“毗卢遮那”是法身，“如来”是自性，从自性中来历练法身便容易成就，但如果想从色身来了解自性，则不可能。

许多同修很认真，听师父这边讲讲、那边讲讲，他会奇怪：“这二者如何能通呢？”这种情况应该是思维模式出了问题，不过不要紧，当发现不通时，一定得弄通。因为还在摸索阶段，思维模式还没架构起来，所以觉得这里一堆、那里一堆，当全部放在一起时，矛盾就出现了：“师父，你不是说一切都是空的，世间都是假象吗？可是他们对我如此这般时，是真的！不是假的耶！”

这要怎么通呢？“通”不是用说的，所以就放下，不要理它。现在修学的过程是在摸索，摸索是尝试错误的阶段，所以不要怕，尝试错误不要有罪恶感、也不必恐惧。每一次错误都会促进成长，要记住这一点！不是自怨自艾说：“哎呀！我又失败了。”这跟世间法有所不同，世间法是投资下去，输了就没有了。但生命的成长是不经一事，不长一智，经历过就会有所成长，只要关注于本身的成长即可。

成长的成本、代价本来就很高，所以鼓励各位要趁早修、趁早学。不要等老了以后才来，那时如果弄错要重新来过，除了比较困难之外，再成长的机会也相对减少。所以要趁早，既然遇到了就赶快学。这是个摸索、尝试错误的阶段，面对失败也毋需恐惧，不要：“哎哟！我业障重。”只要一直尝试，直到哪一天，突然：“啊！”那就对了。那个“啊！”表示开悟了，这是第一点。

第二，如果成功了，只能算是一种顺境，而非真正成功，所以不要得意忘形；“嘿！你看，这样才对，那样不行，要跟我一样。”那恐怕就错了。我们能成功的路，别人未必也能，因为每个人的因缘条件不一样。在菩提大道这条高速公路上，每个生命就像一部车子，每部车的因缘都不同；我跟他不会碰在一起，你跟他就会碰在一起，为什么？他跟别人在一起很高兴，跟你就怒目相视？这不为什么，只能靠自己去调整；此即“尝试”，尝试人与人之间的因缘组合。“娑婆世界”这外在的环境，要从“毗卢遮那如来”自性法身中历练成就，先将这两个前提考虑进来。

接着“从初发心”，就是从初发心求一切智，“精进不退，以不可说不可说身命而为布施。”这只是举例，除了身命布施外，还有许多其他的布施。舍利弗在佛世这辈子之前，早就证得阿罗汉，但有一天他回小向大，想出来行菩萨道，大概就在一个十字路口坐下来，看看如果有谁希望他如何，他就布施。那时释提桓因看到这个因缘，从天上变成一个小女生，哭哭啼啼地走到他身边。

“小女孩啊！你哭什么？”舍利弗问道。

“我妈妈已经病了三年，医生说要用阿罗汉的眼睛才能治好。”小女孩道。

“真的？”舍利弗又道。

“对啊！”小女孩很肯定地回答。舍利弗于是挖了一颗眼睛给她。

小女孩道：“你弄错了，不是右眼，是左眼啦！”舍利弗于是又挖了左眼给她。

小妹妹闻一闻，说道：“这么臭的眼睛，怎么可能是阿罗汉的。”结果两个眼睛都丢在地上，蹉！蹉！全都踩碎了。这时阿罗汉心想：“哎呀！众生难度啊！要一颗眼睛我给两颗，不但嫌臭还踩碎！众生真是难度，还是回去当阿罗汉好了！”这一念退心之下，变成了小蛇。不过他虽然变成蛇，终究还是阿罗汉，再回来时自然会开始精进，只是会让人觉得怎么一点耐性都没有。

各位要知道，跟众生“磨”需要耐性，由于我们的“发心”容易退，所以想精进不退相当难。换句话说，凡夫总维持在进进退退的状况中。社会上有众多善根之士，所谓善根，就是在人生的菩提道上很有理想、能够掌握方向。但社会上的事往往让人不如意，考验着你是否精进或退心。以世间人的说法是福报不够，以修行人的立场来看则是考验，就看你要不要度过去。用什么方法度过去？最好是“修法”，修法能够坚定信心，八风吹不动。所以要坚守“正法行”，而不是“随缘行”。

正法行可以让我们精进不退。“从初发心精进不退”不只是个信念而已，是从信心产生行为；行为就是修法，从修法产生力量，那力量才能让信心更强化、更坚固。若无修法，信心会被境界考倒。我们会注意到，愈有理想的人愈容易碰到障碍，社会上的状况愈容易冲击他，所以信心究竟能否经得起考验呢，就看修法。

信心一定得藉由修法才经得起考验，许多人坚持到后来都崩溃了，为什么？因为到最后都是抱怨世间没有良心、世间太龌龊了，为什么？因为世间凡夫想将书中的理想搬到现实生活来，可是却做不到。修行人有理想，而且理想会从修行中兑现，修行的坚持会使整个境界改变；事实上，也不是境界改变，而是坚持修行让人转换了心境，所以世界也因此改变。

世间法是一再的对立，认为这世界如何、社会又如何。但由于我们的坚持、调整自己的心，由“对立”转化为“绝对”；因为“绝对”才会发挥力量，让我们重新看待这世界。那新的世界真是美丽！我们现在称作“美丽新世界”，古代则称作“极乐世界”。不过，并非还有另一个叫“极乐”的世界，这不是移民，不是从这边移到那边去。内心境界会因为修行而改变，这样你绝对不会退，只要尝到那种法味就不会退心，否则就是修行功夫不利。法味、法喜都没有产生，那么即使一再强调那个法有多好，都只是自欺欺人，因为境界一来就不见了。

“以不可说不可说身命而为布施”，因为尝到法味、产生法喜了，所以勇于布施，不只财富而已，就连刚才所说的眼睛等等的身命布施也做得到。但这样的布施如今已经不允许了，要眼睛就给眼睛，万一给了之后才说：“不是要人的眼睛，而是鱼的眼睛！”那岂不是让人晕倒了。伤害自己的事，现在不被允许，搞不好剁一双自己的手指来供佛，也会被警察抓去关。这叫伤害，虽然砍的是自己的手指，但伤害自己就等于伤害众生。我们现在绝对不允许这种事，古代即使有，当做故事看就好了，不要真的如法炮制。

我们要怎么布施呢？“剥皮为纸”，将皮剥下来当纸；“析骨为笔”，拿骨头做笔；“刺血为墨”，以血当墨汁来书写经典；“积如须弥”，而后堆得像须弥山一样高。我看最好也不要这样！佛如果看到这种笨弟子，在极乐世界也会摇头。从前的环境里确实有这种事迹，大陆有的祖庭里还收藏一些血经，前几天刚往生的寿野老和尚就曾经刺舌头写经。我们没必要这样，以前的人字写得好，我们的字又没人喜欢。如果刺血用钢笔沾来写，那更没有意义，古代物质匮乏，行者有许多时间可以这么做，现在物质如此充裕，不必那么辛苦。

你要是真能发心，用毛笔写一遍《华严经》，那功德就真的无量无边不可思议。没有必要像古人一样刺血写经、析骨为笔，释迦牟尼佛不缺那支笔。古代这些都是殊胜行，现代如果还照着做，则是愚痴行。时代不一样了，已经没必要这么做了。即使有人鼓励，我们也认为千万不可。这是不良示范，会受广大社会群众的唾骂。

总之，这段经文的意思，就是鼓励人要有奉献的精神，能够布施财富、身命等等。中国第一部大藏经，是由一位比丘尼发愿雕刻出来的，她是个富翁的独生女，将父亲留下的家财奉献出来刻板，结果家财散尽仍旧无法完成，于是断手臂化缘以示坚定的决心。她往生以后，徒弟们继承这个遗愿，继续断臂化缘。祖孙三代一共花了九十几年的时间，才完成今天我们所能看到的经典，而大家就这么随便看过去了，不晓得古代大德为了流传经典，花了多少心血、下过多少功夫。

当年隋文帝的师父慧文法师，是天台宗的第一代祖师，他跟智者大师的师兄净往法师说，将来如果遇到战乱，佛经就会很危险，应该将它们镌刻在石头上藏起来，法灭后再拿出来。所以，从那时候就一直刻，刻到明末清初，总共花了一千二百多年。经书镌刻完成之后，还得背着爬进地洞里藏起来，据说地洞的深度就有二十层楼高。如今被发掘出来，大家赞叹不可思议，称之为“房山石经”，那简直就是世界奇观嘛！

你看！古大德对经典的那种保护和奉献的精神，真是不可思议啊！从隋朝刻到清朝初年，我们当然很赞叹，可是现在不必了，刺血也没有用，只要将经典输入电脑，让全世界的人都能透过网路看到，这比什么都重要，而不必再做那些无谓的事。这说明了一点，要了解身处的时代和环境的需求是什么，如此的奉献才具有意义。当书写的经典“积如须弥”，堆得像须弥山那么高；“为重法故，不惜身命”，为了尊重法的原故，不惜身命。

以上是举毗卢遮那如来过去生的因缘，为我们说明“常随佛学”的精神。譬如现在跟释迦牟尼佛学，称念“南无本师释迦牟尼佛”，但这不是要我们将自己塑造成释迦牟尼佛，否则，从释迦牟尼佛的舍利子里抽取DNA复制释迦牟尼佛，不就好了。它的意思是要我们跟着释迦牟尼佛所讲的正法修学，然后成为一位活活泼泼、彻彻底底的觉者；复制释迦牟尼佛，既没有用，也没有生命感；佛法要的是真正具有个人生命感之性德的展露。

佛法跟其他宗教最大不同点：第一，佛法没有上帝，并不是佛无法达到上帝那样的境界，而是佛已超出三界，上帝则在三界之内，出三界那种殊胜崇高的境界都能达到，三界内没有达不成的。第二，成佛不是变成释迦牟尼佛或阿弥陀佛，那没有意义。就像阿弥陀佛的弟子观世音菩萨成佛时，绝对不是成为阿弥陀佛，而是另一尊佛。佛的生命是完整存在的，没有瑕疵、压抑、扭曲，所以也不能复制。

禅宗说的非常好：“恢复本来面目”，让你本来的面目重新活过来。现在我们只是受到“无明”的污染，以致于变成现今的状况，修行就是为了恢复本来面目而已。现在这一期生命所发展的，就以这一期生命的性德为主，不要管过去。这是佛法最大的特色，也就是“为尊重法故”，尊重这个法的特色。不要以为修行以后，会变得像佛陀一样头上都长包包。不！是成就一个活活泼泼、纯纯然然、本来生命的情状。这点各位一定要有很深刻的认知。

 

不惜身命，何况王位、城邑聚落、宫殿园林，一切所有，及余种种难行苦行。

 

身命是色身的部分，王位是外在的名和权力，城邑聚落是所谓的财富，宫殿园林则指才华。弘一大师尚未出家前，音乐、美术、戏剧等各方面样样具通，出家后除了以书法弘法外，其余通通放下，这就是布施。布施宫殿园林，当然包括房子、前院、后院，可是从法身的生命来看，指的则是才华，连这方面也要能够放得下。

这是花了多少年心血才学来的，师父要我放下，未免太过分了！别的或许还可以，可是这些才华别人都求之不得，却要我放下？但是你看弘一大师他做得到啊！这是他令人尊敬的地方，大家都很宝贝的才华他不是不晓得，但就是能放下，唯一留的只是书法。留书法以教化众生，他写的不是《地藏经》，而正是《华严经》，他直接以经文饶益众生。

台湾有位书法家，一直想把字写好，看准了弘一大师的字，然后努力地写。后来发现那样不行，于是决意每天定时念完经再写。忽然有一天，他梦到一位面熟的人跟他说：“有三分像了，假如能受五戒，然后斋戒沐浴后再写，会更好。”第二天他就找师父，说他想受五戒。师父叫他先受五戒，然后再受菩萨戒。他听了以后毛骨悚然，这还了得，将来岂不剃度出家。他马上推辞：“五戒还是改天再受好了。”他放不下！他想学弘一大师的字，斋戒沐浴还可以，但是想到受五戒，进一步受菩萨戒，再来更不敢想了。这种修学的人，你要他放下，难啊！

今天我们认真挣来的东西，包括才华，都只是身外之物，无常一到又能如何？我们因为对生命的价值和意义认知不够，所以才放不下。那弘一大师为什么放得下？虚云老和尚为什么放得下？人家讨两个老婆，却在洞房花烛夜的三更半夜落跑；我猜想，他见到两位花样年华的老婆，大概就像看到两只老虎一样，要不然不会如此不告而别。后来他活到一百二十几岁，其中有一百一十年的苦行啊！

我们是不是应该感到惭愧呢？真的！当一个人对生命存在的价值和意义有所肯定后，他的人生就真的与众不同，是相当殊胜、可尊可贵的。所以不要只是从文字的表面来看，文字上看得到的只是色身，但里面所具有的意义却是法身，我们要从法身上来认知它。

接下来，“一切所有，及余种种难行苦行”。其中的“一切所有”乃是一种统称，“难行”指外在因素，“苦行”则是要自我去超越。这是陈述佛陀发心以来的种种境界，从过去生一直到这辈子，“乃至树下成就大菩提，示种种神通，起种种变化，现种种佛身，处种种众会。”这里的“神通”是指智慧，“变化”是指禅定，而“佛身”则指饶益众生的妙用；换句话说，就是指智慧、禅定、饶益众生等种种无尽的因缘。

这四个部分这种表法、这种解释有没有依据呢？告诉各位，没有依据！记得十几年前我刚开始讲经的时候，常有人问我：“师父，你这么说，语出何处？”语出脑袋啦！实在无法告诉你语出何处，因为这是自己要去参破的地方。可如果说这是我自己参破的，你好像又很难理解对不对？你会怀疑：“这师父的意思好像是说他自己开悟了，要不怎么会参破嘛？”大家总希望有个依据嘛！所以在这种情况下，逼得我非得告诉你要去参破，好有个交代；这“语出何处”本身是个累赘，我们为什么非得要抓着一个“语出何处”不放呢？

近代最有名的、最典型的一本经典注解，当属北京黄念祖老居士《无量寿经》的注解最清楚。他将三本《无量寿经》的注解汇集起来，引经据典解释得非常完整。但是告诉你，这毫无意义！如果读这种东西会开悟，我看连阿弥陀佛都会抓狂。这本书好是好在资料完整，但里面其实有相当严重的语病，这是由于资料的选择，潜藏着个人的思想色彩在里面，这问题很少人会去注意。

在黄念祖之前，有夏莲居老居士将五本《无量寿经》汇集成一本《无量寿经》，那是以他自己的意识形态汇整的；他不是将五本的内容全部汇整，而是拮取自己所要的部分，不想要的就删掉，这种个人的选择绝非正确的作法。黄念祖将那注解本收集过来，也用同样的思维模式。都只是个人意识的选择，看起来像是完整的资料库，其实面目已经走样了，唯独编辑注解的方式很好。

相信这书大概也绝版了，以后没有人会再写。读这种东西，顶多只有增强读者信心的功能，绝对无法开悟、无法成就，因为那是一大堆资料，从三套思想模式剪贴拼凑的资料库而已，无法构成一套完整的思维模式，当然也就不可能有所成就。这是我提供给各位的一种认知。这么说并非意味着我的解释就一定对，别人一定错，而只是一种解释法。

 

示种种神通，起种种变化，现种种佛身，处种种众会。

 

这四句经文其实可以有多种解释，刚才我所说明的，只是其中最浅显的解释方法。神通有六神通、十神通，其实即是智慧成就；十种殊胜智力就是六神通的演变。变化就是八种神变，亦即禅定；种种佛身是指示现教化众生，佛身即是觉悟的本体，用来教化众生用的；众会则指因缘。这只是我的一种解释方法，假如真的要展开来的话，会有好几种解释。

以上是从每一句后面的两个字来谈。假如从每句的第一个字----“示”、“起”、“现”、“处”----来谈就会不一样，那属另一种解释；这四个字可以解释成“四摄法”、“四无量心”。因为从生命所显现出来的是全方位的作用，而用文字所言说的相是指色身。换句话说，这些文字字面的解释部分属于色身、化身，而谈到法身的部分则属全方位，那就不会有固定的答案了。如果认为只有某个答案才正确，其他答案皆非的话，那就错了！

从法身的立场来说，是怎么进入这种境界、运用什么来解释，将这些交代出来就可以了。换言之，是按照经典里的一套完整思维模式，带出这样的解释和结论。每一个行者的悟处不同，思维模式自然不同，所以用神通、变化、佛身、众会，是一种解释法；若用示、现、起、处，也是一种解释法。用“种种”，四个“种种”来诠释，是一种解释法。如果将这些都综合起来，当然就有无量无边的解释方式，所以在研读经典时，不一定要就整部经典去做解释，只要从某处悟入即可。

有位老菩萨，是台湾深山里非常偏僻的乡下伐木工，他五十八岁那年出家，出家后大约十年来到我们道场。他只听得懂台语，但我们讲经都用国语，所以他也只懂得“生命”、“生命”这两个字，其余都听不懂。“奇怪，这个师父怎么一直讲生命喔？”但是他就因为“生命”这两个字而悟道了：“喔！那我知道了，法的滋味在这里，我的生命要做什么……”

一位老人家，社会上的事业完成了，虽然只是持家的小事，而且不过是上山砍柴而已，也没有任何抱怨。只因为小时候曾经到过庙里，很向往出家的生活，于是在五十八岁那年将一切放下而出家；然后只因为听到“生命”两个字而找到一个悟处，建立起自己生命的思维模式。所以，修行其实是很简单的，不需要什么训练，但是如果抓不到要领就进不去。他就只听得懂那两个字，其余根本不懂，就悟入了！因此，不要担心佛法有多深奥，只要掌握到关键，它真的不深奥。但是如果依照作学问的方法处理，那就会累死，修行的要领就在这里。

我们的重点不在于文字相上到底指的是什么？那会变成一种知识，而是要认知这文字相所指的法义，依义不依语，依智不依识，这样就好了。慢慢的，在一字一句当中就可以掌握到重点，这叫做“参”！求证是指这种求证，不是去查许多资料、问很多人。因为当你查了辞典、问了人，然后呢？得到答案怎么烦恼还是一堆呢？那是没有用的！要参破它，才能处理掉这些烦恼。

十三“十”代表一种圆满

 

华严理论以“十”为一个圆满，它的理论在运作时像洋葱一样，层层包覆。首先用弥勒代表的法相来涵盖小乘，接着到大乘，法性就不讲法相，而是空宗，以文殊菩萨来涵括之前弥勒菩萨的法门；而观音菩萨代表性宗，所以用它来涵括文殊菩萨的空宗，最后以普贤菩萨的实践来涵括前面所有法门。各位，光听不修是不能成就的。怎么修呢？用普贤的大行来涵括前面的一切，直到成佛。

 

或处一切诸大菩萨众会道场，或处声闻及辟支佛众会道场，或处转轮圣王小王眷属众会道场，或处刹利及婆罗门长者居士众会道场，乃至或处天龙八部、人非人等众会道场。处于如是种种众会，以圆满音如大雷震，随其乐欲成熟众生，乃至示现入于涅槃，如是一切我皆随学。

 

前面讲到佛在树下成大菩提以后的四种情况，示种种神通、起种种变化、现种种佛身、处种种众会。这四部分，第一个是从佛觉悟的成就上说；佛能够通达人生一切状况而不会闭塞，所以这称作神通。佛陀会示现，让我们体会人人都会遇到挫折、困难，同时也会示现如何转化。

佛陀在这个世间所遇到的跟我们一样，有社会现象、物理现象、生理现象。佛陀的肚子一样有肠胃，东西吃下去也必须在胃里消化、在肠子里吸收；他同样也会遭遇世间的挫折与困难，他的一生跟我们一样会有人害他、考验他；他曾经很成功，也曾经相当不如意，所以在物理现象、社会现象、生理现象、心理现象上，他和我们的际遇都一样。

当我们遇到挫折、不如意，叫天天不应、叫地地不灵时，看看佛陀是如何处理的，这就是“起种种变化”，也是我们需要学习的地方。常常有人问，遇到那种想丢丢不掉，很窝囊，又实在很没办法的状况时要怎么办？这是一种两难，说是也不是，说不是也不是，怎么处理呢？其实最好的处理方法就是装糊涂，你糊里糊涂给它带过去就好了。

这边小弟弟在吵：“爸爸，你看哥哥啦！”哥哥也叫：“你看弟弟那样子啦！”唉！两边都是儿子，好吧！继续看电视，不然怎么办？也不是什么大不了的事，可是两个就吵得厉害，那就看电视嘛，叫归叫，这边你叫爸爸，我说是；他那边叫爸爸，我也说是，然后两边都不去管，装糊涂嘛！其实你很清楚两个都不能办，对不对？这种情况有时候它会自然扯平了，这就是变化。

禅定有个重要的原则，我们一直搞不过，因为我们会用世间法、用脑筋去推理。其实这必须用佛法，用大脑推理是行不通的。佛法是生命的东西，将事情摆着就好，时间过了，它就过了，可是我们会忍不住，脑筋里一直在起作用。佛法告诉我们脑筋不要起作用，糊里糊涂就起不了作用了。你试试看，这是变化中的一种变化。当然佛法讲十八种定自在力的变化不包含这种，可是这也属于变化的一种，是属于十八种之外的第十九种。

“现种种佛身”，前面提过，佛陀的教化有自性轮身、正法轮身、教令轮身，这三者都是种种佛身，在运作上范围很广。观世音菩萨现三十二身，也是种种佛身。

“处种种众会”则指各种因缘的组合。在生活中这种情境相当多，家里要一种众会，道场是一种众会，工作场合、购物中心又是一种众会，去看电影也是一种众会。你说：“我在家里看电视，只有我跟电视而已，没有众会。”其实你跟电视荧幕里面那群人也是一种众会，不是直接的关系，而是一种意志、一种抽象的因缘组合，所以众会的范围相当广。

不要因为经文列举五个例子，便以为只有这些，那脑筋就“僵化”了。如果佛陀在经典里说，看电视也是众会，那当时的人一定不懂什么叫作电视，对不对？所以他必须举这些“标准模式”，可是在运用上会有很大的变化。这是在解读经典时应该要有的能力，如果没有这种能力，很难探讨佛法到底在讲什么。

经文中第一个例子：“或处一切诸大菩萨众会道场”，站在佛的立场，对这些弟子众来说，当然是以教化菩萨为第一要务。以世间人来说，在挑选种种状况时，首先一定是由最重要的一点讲起。这“诸大菩萨”就是当机众，接着就是影响众、随缘众跟庄严众，分四级。第一是大菩萨，是真正的嫡系，直接传承的部分。

“或处声闻及辟支佛众会道场”，是第二的影响众，也就是先对他们产生影响的那部分。“转轮圣王小王眷属众会道场”则属随缘众，我们一般信众即是随缘众；登堂入室的是影响众，直接面授机宜的是当机众，那是一种特殊状况。“或处刹利及婆罗门长者居士众会道场，乃至或处天龙八部，人非人等众会道场”，这些都属于庄严众；像我们活动时，很多人来看热闹，那些看热闹的就是庄严众。

你说：“我只是来看一看。”人家说凑人头、看热闹，到底是我给人家看，还是我看人家，通通算在里面。一个人来看人家，就有一个你被人家看到，这彼此之间的相互辉映，就称作庄严众。通常庄严众指的是“天龙八部、人非人等”。“刹帝利、婆罗门、长者、居士”则属于影响众，四个部分要分开。

有没有完全无关的人呢？站在广义的定义来说，佛法没有不相关的人。有些人可能不在当机众、影响众、庄严众的区分里，而是被归类在近亲、远的无关的人、仇人等三类范畴里，这是以关系来区分为三个，可是佛法通常不这样区分。

“法”将所有众生分成这四类，广义而言，所有众生都包括在里面。这种定义范围，随着时代的不同可以一直扩大，譬如“刹帝利”是贵族阶级，相当于文武百官。“婆罗门”是各种宗教的宗教师。“长者”是指社会贤达，他们不一定有宗教信仰，也不一定是达官贵人，而是社会清流。“居士”是社会一般的人，普遍所有的人都包括在里面。

“天龙八部、人非人等”就包括天人、天王、阿修罗、地狱、恶鬼、畜生，也就是所有众生全部穷尽了。所以佛陀示现教化众生时，足迹遍及每一角落，没有一个众生他不度的。至于众生醒不醒悟？得不得度？那是另一回事。很多人你现在想教他，他就是不愿意学。不愿意学没关系，反正已经跟他开口了，因缘尚未成熟，那就慢一点来。“慢一点”，下辈子也是“慢一点”，反正一定要度到就对了。

佛法的基本理论是人人都会成佛，不是都“要”成佛，而是都“会”成佛，只是快慢不同而已。不要看某些人既不信也不学，哪天他拉错神经，一精进起来，我们反而跟不上，所以不要轻视初学。那些听一听只说：“好，好，嗯，很好。”然后就走了的人，你放心，已经听过，他就跑不掉。想要弘法度众生的人有一种愿力，他只要跟你开口，而你也点了头，不管你有心无心，保证跑不掉，将来成佛的过程当中，他一定跟你盖章。所以只要听过我这堂课，不管你坐在那打瞌睡或者睡到流口水都无所谓，我保证度到你成佛。这是应有的认知，也是佛教的基本架构。如果你说给人家听，讲一讲，却说：“这不代表我的意思，这是抄来的，将来下地狱，你去找他，不要找我喔！”这不是佛门弟子，因为没有佛陀的担当。

如果要引用这句话就得负责，否则就不要引，既然想弘法利生，就要为众生负责，不能说：“对不起！我是初学者，可能讲错了，将来阎罗王找你，不要说我讲的。”既然开口，就要负责，应该要有担当：“如果照我说的这么做，阎罗王找你的话，我替你负责。”要这样才对，不能推托。所以处理事情要懂得佛教的基本理论，就不会错了。

接着，“处于如是种种众会”，在这种种因缘的组合中，“以圆满音如大雷震”。圆满音不是像打雷一样，打雷就像叫破嗓子，不能称作圆满音。大雷震是指令听者醒悟、豁然开朗，圆满音是要想尽办法让他听得懂，能够彻底醒悟，这才是圆满音。不能只是说得很好听，而是要他懂、要他觉悟，那么怎样说都没关系，所以只要能够令对方醒悟的，就是大雷震。令对方醒悟的方法不一定是用说的，有时候是动作，有时可以透过艺术、绘画、音乐……只要能让对方觉悟，就称作“以圆满音大雷震”。

“随其乐欲成熟众生，乃至示现入于涅槃”，我们跟着毗卢遮那佛学习，学着将他的成就显现出来，好让众生成熟的方法很多，所以这里举例不一定是佛、菩萨或祖师大德的例子，也会举一些社会贤达，像刹帝利、婆罗门、长者、居士都很好，也会举树、花或某些动物，来示现他们的生命情操和表现，这些都称作“圆满音大雷震”，而“随其乐欲成熟众生”就是这种情况。

“乃至示现入于涅槃”，涅槃即到彼岸，究竟圆满的成就。“如是一切，我皆随学”，这是指佛陀成就大菩提后教化众生的一切，我们通通都要学。当然，佛陀本身成就所起的妙用，我们难以百分之百都学，但关键是，佛陀能够如此灵活运用，这应该就是我们努力学习的首要目标，能运用到什么程度，就发挥到什么程度。其次应该了解，我们的作法跟别人不同，可是却期望别人能接纳这种作法，既然如此，我们不也应该接纳别人的作法才公平，可是我们却往往不愿意接受别人的意见。现在是民主时代，你要别人接受你的意见，那你也要能接受不同立场的意见，才是民主、才是言论自由嘛！

中国人总有一种矛盾的心理现象：“入乡随俗”。请问到加拿大，你随俗了吗？人家到我们国家，你就说：“入乡随俗”，现在到了别人国家，就不随俗了。为什么发生这种现象？因为我们患有主观偏执狂，认为自己想的就对，别人的就不对。要了解，佛陀的作法我们虽然无法跟着做到百分之百，而只能做到一小部分，那就好好完成这部分，让别人去完成另一部分，而你能否接纳、包容别人不同于你的那个部分，这就是佛法。

你的家人、先生、太太、子女就这么几个人，不妨来个家庭华藏工程，个人表达自己的意见，将一个礼拜以来生活上的遭遇提出来，这当中只有一个原则，就是表达、聆听、分享与互相欣赏。当家人遇到挫折或感到高兴时，你们能不能彼此分享、分担？不要老是告诉别人不该这么做，而应该怎么样……要先站在对方的立场，看看他们为什么要这样处理，这时才知道他对本身的处境是如何考虑，以及他的处事能力如何。明明不该这么做，可是他却转不过来，那就表示他能力不足。你应该协助，而不是批判，站在协助的立场就不会去论对错。我相信华藏工程对于各位改善家庭僵化的气氛，一定有莫大的帮助，这也称作家庭共修，如果各位回去能够实行，那就是“如是一切我皆随学”。

 

如今世尊毗卢遮那，如是尽法界虚空界，十方三世一切佛刹所有尘中，一切如来皆亦如是，于念念中我皆随学。如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随学无有穷尽，念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。

 

那么佛陀，亦即现世之世尊毗卢遮那佛，其所有示现、成就、利益众生的过程，我皆如此追随学习；一佛我是这样学，那“如是尽法界虚空界，十方三世一切佛刹所有尘中，一切如来皆亦如是”，像法界虚空界那么多的如来，我也同样追随学习。这个心量很重要！一个佛我这么学，其他所有的佛我也一样。

我们经文这样念一念就过去了，理论很简单，但不知道有没有如实了知。譬如我跟这位师父这样学，是否也能跟所有的师父都这样学呢？你或许会说：“一门深入”。可这就矛盾了！我们说要缘念道场、缘念法门、缘念善知识，其他是否就通通不要？经文讲：“如今世尊毗卢遮那，如是尽法界虚空界，十方三世一切佛刹所有尘中，一切如来皆亦如是，于念念中我皆随学。”这句话你会领悟不过来。

其实“我皆随学”不是要你等分学；等分就是见了五位师父，每天就轮流一位去学，这叫等分学；应该是，譬如我主学华严，那最少要占百分之五十以上，其他还得再选一个为辅，为辅的占百分之二十五以上。

换句话说，另外还有百分之二十五的弹性可供调整，它可以全然倾向华严，也可以倾向为辅的那边，或者再修学其他的。但是主修的部分绝对不能少于百分之五十，如果担心一半不好拿捏，那就定百分之六十。至于为辅的百分之二十五如果不易掌握，就定百分之三十，另外还有百分之十可以修其他法门。哪些法门呢？譬如看看电影、听听音乐、出去旅行，对不对？谁说这些不是法门！

你说主修华严，辅修“冬天铲雪，春天施肥，夏天除草，秋天扫落叶”，也可以呀！能以此为辅，我相信你的修行和生活都会自在快乐。如果每个人都能将为辅的部分拿捏好，修行真的是很活泼、很好玩的。

不要将修行视为苦哈哈的事，修行是为了让人更活泼、自在、快乐，不论在道场、家里、生活中修学，都是跟着毗卢遮那如来，跟一切佛完全一样，至于如何发挥运作，就看个人了。或许刚开始摸索、探讨的过程，难免有些疏忽，偏向这边或那边，但是相信很快就会调整过来，这是我们比较重视的部分。

最后，“如是虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随学无有穷尽，念念相续无有间断，身语意业无有疲厌”，这段是结论，和前面各大愿一样。

这里补充一些华严的基本概念，《华严经》的理论就是按照这十大愿而来，《华严经》大概都是举出十个为一组、十个当作圆满。所以通常我们说的圆满就是一到十这样完整的一组，可是在分析的时候却又不一样；一到六是基础，第七是总结，这是一个循环；然后第八将前面做一个正式的总结，第九个又将前面八个融会起来成为一个结论，第十个再将前面九个综合起来，而这第十个才是华严境界。

这是《华严经》跟“华严论”的思维模式，也就是理论架构。第七个总结前面，第八个又总结前面，第九个再总结前面，第十个做最后总结，这一再的总结，等于有四个总结，但这四个总结不一样。

有些祖师提出五个总结，也就是第六个就开始总结前面五个，为什么会有四个或五个呢？华严的分析是谈我们生命结构的部分。

第一阶段，当一个人在追求基本生存时，是没有时间休闲的，用佛教术语就是“小乘”。生活在困顿的环境里，温饱都已经相当不容易了，还要什么休闲生活呢？二十几年前谢东闵当副总统的时候，提倡客厅即工厂，全台湾好像发疯一样，大家一早起来“加工”，上班时间快到了就赶去上班，下了班又赶去开计程车，然后回家继续“加工”。

这二、三十年前，台湾已经牺牲了一代的人口。他们为了生存而拼命赚钱，哪有什么休闲？唯一的休闲，就是躺在床上“晕倒”，第二天又被闹钟叫醒，然后又匆匆忙忙度过一天。过了生存门槛以后，才有一点点的生活休闲，可以上馆子吃吃饭，所以那阵子台湾的馆子相当多。当一个社会到处都在谈吃的时候，生命品质仍旧非常低落，但是比起求生存、争生存的时代算是好很多了。

接下来才进一步告诉我们真正的“大乘”是什么，大乘第一个阶段是“法相宗”，以弥勒菩萨为代表，在整个理论架构里属于第六个。前五个是“小乘法相”，小乘讲七十五法，大乘是百法，所以大乘和小乘在法相上差不了多少，只是一个比较穷尽而已。第七个是“法性宗”，以文殊菩萨为代表，第八个“法华”以观音菩萨为代表，第九个“华严”以普贤菩萨为代表，第十个才是如来、毗卢遮那佛。

首先用法相来涵盖七十五法的部分，由小乘跳到大乘，接着法性就不讲法相，而是空宗，以文殊菩萨来涵括之前弥勒菩萨的法门；而观音菩萨代表性宗，所以用观音菩萨的性宗来涵括文殊菩萨的空宗，最后以普贤菩萨的实践来涵括前面所有的法门。各位这样听了以后一定要修，光听不修是不能成就的。怎么修呢？普贤大行！用普贤的大行来涵括前面的一切，直到成佛，所以经文以如来总结。

华严理论以“十”为一个圆满，但不是把十个东西随便摆在一起、装在一个袋子里提起来叫圆满；它倒比较像洋葱，最原始的核心被第一层包住，这一层就是弥勒法相；第二层用空宗来讲，空宗有一种包装的性质，这属于内包装；观世音性宗是外包装，普贤就等于是提的袋子，如来就是提袋子走的那一个。

这个理论在运作时是像洋葱一样，层层包覆的，所以华严以十法为表法，但“十”不是单纯的凑在一起，而是有层层包覆的作用。换句话说，每一层跟每一层中，从五到六有一层结构上的变化，六到七又有一层结构上的变化，七到八又一层结构上的变化，八到九又一层结构上的变化，九到十又一层结构上的变化，一直到十的这一层，结构的变化才结束，才称作圆满。

这种思维模式是怎么形成的？我们要时常去探讨：“怎么会有这种感觉呢？”像普贤十大愿这样念过去，你、我一样都没有感觉，只是一、二、三……十而已。你必须奇怪：“为什么华严老是讲十个？”要带着这种疑情，然后才会有所发现。至于从哪里发现？以后有机会再深谈。现在要谈的是，这十个当中有时以第一个为总说，有时候以第十个为总说，在华严里头经常第一和第十都是总说，只是两个方向不一样。

第一大愿礼敬诸佛是总说，第十大愿普皆回向也是总说，两个总说完全不一样。礼敬诸佛的总说是指“相”上的总说，行法上要从这里下手，这个法门可以扩大穷尽这十个法门。但是普皆回向是从“体”上来谈的总说，华严通常从体上来谈总说，其他九个是别说，是从相和用来说。所以从传统华严的基本语言模式来讲，应该普皆回向才是总说，因为这是从本体上来看的，可是在修行上，却必须以礼敬诸佛为总说，因为礼敬诸佛是修行的关键法门。这是两者的区别。

总说的概念形成，那这十大法门就等于无量无边的法门，刚才讲十个层层包覆，然后像袋子那样提起来，谓之“圆满”，跟这个观念一样，其实十大法门可以衍生出一百个法门，这是第一层。如果这一百个法门再扩大，每个法门都包括其他九十九个法门，那就成了一万个法门，随着你的智力、你的智慧，看你能够扩张几次。第二次就一万，再重叠一次就变一亿，而这已经是第三次，再平方一次（第四次），你就“不可说不可说”了，其实是你讲不出来啦！

这是华严思维在运作时会产生的现象，每个法门都不是单独的。每一个后面都有无量因缘，所以称为“法界无尽缘起”，无尽缘起要这样搭配起来进行，关键就在这里。既然每一个后面都有无尽的因缘，那这十个摆在那里就是了，所以每一个会包括其他九个，十个排起来就一百个，一百个又以同样的法界无尽缘起，一百个就变一万个，这是华严理论中所特有的。

其他理论则非华严所特有，华严是一佛乘不共别圆，天台是一佛乘共同圆，最大的差别就在这里。一再的重叠进去，而那无限的重叠中，在圣不增，在凡不减，都一样。所以我们的法身跟佛的法身完全一样，平平等等，因为我们都同在一起。这就是世间话所谓的“同质性”，你的品质跟佛的品质是完全一样的，这一点才是华严思想上最大的特色。

研究华严的人想要很快成就，最好从它的数字来研究。《华严经》三十九品中有一品<阿僧祇品>，这<阿僧祇品>就是讲数字，数字是不可说的，凡夫、菩萨都无法讲，只有佛才讲得出来。《华严经》很多品都是菩萨之间的对谈，是如来的性德在表达；而<阿僧祇品>这一品则是佛亲自讲的，是如来自性显现，无法言说的。他从一、二、三、四、五讲到二十，二十以后就三十、四十、五十……一百，然后一百、两百、三百……一千以后就万，万以后就十万，十万以后就亿，亿以后就十亿，十亿的十亿叫洛叉，洛叉的洛叉叫阿庾多……最后不可说不可说转。从洛叉开始到不可说不可说转，刚好一百二十个。

从一、二、三……到十这很容易，讲到二十谁都知道，为什么要讲到二十呢？二就是左右，十就是圆满，圆满就是前面提的这意思；讲到百就是重叠、无尽的意思，接着讲到千、讲到万，然后一直扩大，但这个扩大不只是数字的扩大。数字是个量，好比算米一样，一粒一粒算上去，一直累积起来。在华严的思维模式里，这些数字代表的其实是转变的过程，一层一层不断扩大，而且每一个都非单独的，而是重叠无尽的。一在这里，二跟一是相互交融后成为一体，三又交融进去，四又交融进去，皆是层层交叠的，所以它的整体性非常的坚固。这就是我个人认为进入华严法门的最佳捷径——从解读它的数字开始下手，它是讲数字的，没有讲时空喔！因为时间是虚幻的。

 

 

十四如实了知，恒顺众生

 

众生无边誓愿度，但什么是度众生？要怎么度？度什么？众生有这么多形态，经文讲了这么多，为什么不用“一切众生”就概括了，而要一个一个讲？我们学佛有一个很大的毛病，叫做含糊真如、笼统佛性，真如佛性都含糊笼统地带过去。这段经文不厌其烦地将种种众生一一细表，目的就是要提醒我们——如实了知。如果不对种种众生如实了知，我们又如何“恒顺众生”呢？

 

复次，善男子！言恒顺众生者，谓尽法界虚空界，十方刹海所有众生种种差别。所谓卵生、胎生、湿生、化生，或有依于地水火风而生住者，或有依空及诸卉木而生住者。种种生类、种种色身、种种形状、种种相貌、种种寿量、种种族类、种种名号、种种心性、种种知见、种种欲乐、种种意行、种种威仪、种种衣服、种种饮食、处于种种村营聚落城邑宫殿，乃至一切天龙八部人非人等、无足二足、四足多足、有色无色、有想无想、非有想非无想，如是等类我皆于彼随顺而转。

 

“恒顺众生”首先谈众生，众生就是境界，这里先将众生的种类交代得很清楚。这部分如果要展开来，为什么会有这些众生？《俱舍论》里面有详细的说明。这段经文虽然很长，但可以用“一切众生”四个字来涵盖。为什么分得如此详细呢？讲到“言恒顺众生者，谓尽法界虚空界，十方刹海所有众生种种差别”不就可以了，因为已经有“所有众生”了嘛？

这正是《华严经》的一种特色，它不含糊地带过去。所有众生是哪些呢？各种例子它通通举出来，还重复了好几遍。注意看喔！卵生、胎生、湿生、化生，四生九有同登华藏玄门，这“四生”已经穷尽众生了，而九有即九法界众生，即菩萨以下皆为九有，但有的人不把菩萨算在里面，而指我们欲界天底下的九地众生；总之，这四生九有通通算进去了。而九有就包括后面“有色无色、有想无想、非有想非无想”。那八忍三土也包括在里面，不管如何，终归是讲所有的这些众生。

为什么要这样说呢？这是要让我们对实际状况彻底了解。学佛人有个大毛病，叫做含糊真如、笼统佛性，真如佛性都含糊笼统带过去，有讲等于没讲。你是佛教徒，但怎样才算是佛教徒？想一想，三皈依、五戒，烧香、拜拜、吃素念佛，是佛教徒没错，但很笼统啊！佛教徒要做些什么？其特质在哪里？大概就说不出来了。佛教徒爱世人，爱所有的世间人，但能不能表现出来呢？这是佛教徒的本色。

人家说神爱世人，佛教徒也可以嘛！问题是你表现得出来吗？佛教徒是积极、乐观、进取、不怕摔倒，跌倒爬起来再来一次。佛教徒没有悲观、消极的权力，佛教徒拒绝自杀，这你说得清楚吗？那些气质也要显现得出来，从哪里显现呢？光这个就说不清楚了，还敢自诩为佛教徒？《华严经》在这里交代得特别清楚，所有众生不能用“一切众生”就带过去。我常跟各位说众生无边誓愿度，我们都喜欢度众生没错，但什么是度众生？众生要怎么度？要度的是什么？这要实际碰到才知道。凡是在社会上乱来的，调皮捣蛋、无恶不作、桀骜不驯、不知感恩、恩将仇报、杀夫杀妻的，我们能不能度？那才是度众生啊！

像各位生命品质那么高、那么善良，晚上听经都比我早到，这哪是我度你们啊？是你自然成就的，跟我没有关系。不能因为我讲得多，就说都是我度的，那叫大头症。以各位的素质而言，我有什么资格度呢？这是各位因缘成熟，所以我们相聚在一起。真正要度的是那些青面獠牙，让人看到就发抖的那种人。你能度他，那才叫做度啊！可是真正碰到时，我们往往会说：“下辈子再来度好了。”这哪算是菩萨？

看看那些西方的神父、修女到我们台湾来，山边海角一住就几十年，真的是菩萨行啊！人家在欧洲、加拿大，原本都是富家子弟、千金小姐，现在放弃荣华富贵，来跟一群番仔混，要教化台湾子民，不但要先学台语、客家话，甚至学各种原住民语言，懂得比我们还多。以前交通不方便的时候，他们几十年从来没回家过，一住半世纪以上。有位比利时的修女，一、二十岁就离开家乡来到台湾，在台湾待了五十九年，回去时亲友都不在了，没有人认识她。这是真的发心度众生，真实行的真菩萨啊！我们要如实了知啊！不是头发打起来挂个佛在上面才叫做菩萨。

经文此处所指的就类似这种情况。它将一切众生通通说清楚，让你看清楚众生。佛菩萨在哪里？在我们生活之中，完全与我们无异。只要谁能提醒我们，让我们从生命中醒悟过来，他就是菩萨，是我们的燃灯佛。我们都想要遇到佛，所以看人的时候，都先抬头看看别人头顶是不是都卷成蓝色的小包包，上面还一朵朵红红的才是佛。那叫意识形态！要能真正提醒、启发生命觉醒的，才是真正的佛菩萨。

因此，这段经文是提醒我们“如实了知”，否则这段文字根本就是多余的。讲那么多众生干嘛？这在基本教义里已经说过了。众生有这么多形态：卵生、胎生、湿生、化生四生；此外，或有依于地、水、火、风而生住者；而我们是依于地，鱼类依于水，鸟类依于风，或有依空及诸卉木而生住者，譬如毛毛虫等虫类；再下来则是举例，种种生类、种种色身。生类就是生存的方法，色身是身体的形状等等，应该是说黑色、白色、黄色皮肤等不同的种族。

种种形状，那畜生的种类最多了；种种相貌，此处所言之相貌，就如中国人所说的金、木、水、火、土，有的人脸是圆的、有的则是方的、长的、鸡蛋形的，都指相貌的差异；种种寿量，有的人寿命长，但佛经中说的“寿”，乃指福报而言；种种族类，各种不同的种族；种种名号，名号、称呼乃指世间成就之大小；种种心性，生命品质的高低；种种知见，观念上的差异；种种欲乐，指习气。

此外，种种意行，指的是想法。人与人之间相处，这个看得最清楚了。有的人假设凡人皆是坏人，有的人假设人人都是好人，这就是意行。中国人似乎比较偏向性恶观，所以政府订定法令都是先将老百姓预设为强盗，不管台湾、大陆都一样。为什么西方国家像美国、加拿大都先假设老百姓是好人？我虽然所知不多，不过感觉上他们的法令制度，基本上比较偏向性善。这就是意行。

种种威仪，记得有一个公案，或许只能算是轶闻：清末民初中国门户开放以后，许多军阀来到美国这新世界。就中国而言，官衙出巡要有卫队，某位大官到了旧金山以后他出巡，两个卫兵扛着枪走在他后面，结果美国警察跑过来，以为他被挟持了。这就是威仪不同。中国人认为两个卫兵扛着枪走在身后很威风、光荣，美国人看起来却像是被挟持。所以许多事情往往没有对错之分，只有文化背景的差异。

种种衣服，很清楚；种种饮食，那更清楚；处于种种村营聚落、城邑宫殿，乃至一切天龙八部，这都是告诉我们有种种的不同。天龙八部、人非人等是一种说法，无足二足四足多足也是一种说法。有色无色，有想无想，非有想非无想，也是众生种类的一种分别。反正经文就是要将众生通通跟我们细说分明，这地方我不想说得太多，因为讲不完啊，各位只要记得一个要领——如实了知——正是佛陀说这么多、这么清楚的原因。

接下来再跟各位谈“恒顺”二字，那就牵涉到法义了，这在经文称作性宗，《华严经》是性宗。大乘佛法大致可分为两个宗派：一是般若空性的空宗；一是法性的性宗。这两个宗派的产生，跟历史和佛教文化的发展有着密切的关系。

我们知道，如果从般若空性的修证来说，证空！那么证得空性以后要做什么？这时可能会变成一种消极的人生观。空性原本是从三法印综合得来的，所谓“诸法无我，诸行无常，涅槃寂静”。既然无常无我，那些有为法就要破除掉，以证入寂静涅槃。那么寂静涅槃是什么呢？既然寂静涅槃，所以许多阿罗汉证得空性之后差不多就要入灭了。佛世时代很多这种状况，阿罗汉们，像舍利弗、目犍连算比较好事的，因为有神通嘛，所以经常找外道斗来斗去。舍利弗有智慧，认真宣说般若空性的理念，另外富楼那尊者也一直讲经弘法，这些人当然不至于一证空就入灭、自杀，可是那些入灭的师兄弟们就很麻烦了，所以他们就问世尊怎么办？

我们发现，世尊一定是在这种状况下讲性宗的。性宗的发展在佛陀时代应该提过，但是摩诃迦叶这个人，应该算是阿罗汉当中最独裁的一个，既顽固又奇怪，他不同意那些人性化和善巧方便度化众生的方法，所以在结集经典时将那部分全部删掉了，富楼那尊者回来时看到这种情况，说道：“老大！师父讲的应该不只这些吧？还有咧？”“算了吧！结集完毕了，还吵？”结集完毕，如果要补充，就得重新结集。摩诃迦叶是大哥，大哥不同意，小弟还能怎样？所以富楼那说：“你结集的，你自己去流通，我从师父那里听来的，我自己去流通。”从此富楼那与摩诃迦叶分道扬镳，分庭抗礼，佛教于是分裂了。

这种情况让我们发现，所谓的佛性，佛就是觉悟！觉悟的品质、觉悟的德性。佛性就是让生命起作用的那种品质，若是证得空性后不起作用，那跟木头没什么两样。如何起作用呢？这一点很重要。这里我试着来形容看看，这证得般若空性就好比是理论物理学，那个佛性，即性宗，是让生命起作用的部分，相当于实验物理学、实验科学。如果从因果律来说，那两者百分之百一样了。因果律本身就是科学定律，有什么因就产生什么果嘛！空性就是如实了知，而佛性就是从这如实了知当中，让生命发光、发热、放出生命的芬芳，这就是起作用啊！关键在这里。

问题在于整个佛教发展史中，由于小乘先集权，虽然讲集权不好听，但事实上迦叶尊者就是集权，发展到后来开始产生变化，从小乘到般若空性就是一种转变。其后般若空性发展太久，没办法舒展出来，在印度是如何发展的，我是没兴趣研究，可是在中国这方面，般若空性反而能够率先发展，你看最初一六八年安世高所翻译的都是基本佛法，但一九六年以后，支娄迦谶翻译的则都是大乘经典。当时大、小乘都已经来到中国了，此时正当魏晋南北朝天下大乱，大家喜欢隐居山林，小乘的行法很畅销（用畅销大家比较容易听懂）。中国读书人也挺麻烦的，因为他不光是修行就满足，还喜欢饶舌谈理论，空性的那种虚无缥缈之感，正好让他们很有得谈，谈到最后没得谈了，变清谈；既然讲空，那就没什么好谈了嘛。

站在儒家主流文化的系统来看，那些周易、老子、庄子，还有这种空性思想，孔夫子一派的徒子徒孙会受得了吗？所以这主流文化势必开始起些反动，它会将这空性的思想观念往前推动。证得空性以后又怎样？这个问题出来了，中国首先判教就说，证得空性不起作用，是谓“顽空”、“偏空”。不对呀！怎么样才能不顽空、不偏空呢？饶益众生好了，这就成为空性起作用的地方，但我们不说“空性起作用”，因为空性本身就是生命的本质，因此说是“生命的妙用”，这就衍生出性宗了，而其代表则是佛性论，般若空性的理论至此而有一变。

印度的发展情况如何，我不晓得，但从中国文化的发展史来看，走上这条路是必然的，而如实了知和如实经验也成为修学佛法的重要关键。所以这里有没有共通的地方？注意看，《金刚经》是空宗的代表经典，它称“因无所住而生其心”；那么性宗的代表就是“恒顺众生”，这两句话是同一意义的喔，意思完全一样！

你看，因无所住而生其心，那个住就是不执着，心不停留在某个地方。“恒顺众生”怎么解释呢？恒顺众缘和合而生其心，众生就是众缘和合而生其心，“恒顺众缘和合而生其心”，有没有执着？不执着嘛！因为我原来在这里，因缘走我就走、就换了，一直顺着那个缘不停地动，它不停留、不执着在某个地方。

我们现在很多人都说随缘啦，其实都不是随缘，而是连缘，连着某个缘，却不接受另一个缘；那不是随缘，而是执着。“恒顺众生”才是真的随缘，这个缘来就随这个缘，现在我看这麦克风，这个缘在这里，我移到另一个麦克风，缘又在那里呀！假如执着这支麦克风的话，就会打到另外那支。眼根和色尘是不可能移过来的，能移的是什么？是你的意根和法尘，法尘会粘在意识里头，这才是问题。

我们说的真修行，大部分都指修意，并且让心像镜子一样。其实这么说似乎太远了，要心像眼睛一样，眼睛看东西，东西又不会粘在眼睛上面。眼睛看东西，东西只会粘在脑筋里，不会粘在眼睛上面，有没有？所以无住生心就是恒顺众生，恒顺众生就是无住生心，就是指这个意思。因此，这个所缘境能不能缘着所有一切境界、众生而不执着？假如我们有个好朋友，好朋友不管说什么都对，另外有个讨厌的人，不管他说什么都错。这样，你怎么恒顺众生呢？你恒顺好朋友，不顺坏朋友，只因为讨厌他，所以不管他说什么都错。这在政治理念上最明显，你站在哪一党，那一党不管说什么都对，而另一党不管说什么都错。我看全世界没有比台湾还厉害的，这是很明显的情况。

宗教界如果也如此这般无法恒顺的话，那就是人类的悲剧了。宗教应该是要完全敞开、完全恒顺的，可是站在宗教利益的立场，就是不能苟同，因为每个宗教都想开疆扩土，总希望全世界都信它这一教就好。这种观念根本上就错了。而佛教的伟大之处就在这里啊！第一，佛教不强调团结；社会的意识形态都告诉我们要团结，但佛教经典里头没有团结这两个字。分开用的有，连在一起的，没有；教团就有团，结界就有结，但是团、结两个字连成一个词汇来用的，佛教经典里面没有。为什么不讲团结？它不让人变成意识形态，这点一直都没有人注意到。

第二个，佛教主张不杀，所以最激烈的情况是，教团里出家人与出家人不和，顶多是分开不共住而已，不会刻意去打压对方，因此不可能有冲突。在僧团里即使处置犯大戒的恶比丘，也不过是“默摈”而已，“默摈”就是不跟他说话，还不能赶他走。如果没有犯戒只是调皮捣蛋，如晚上睡不着爬到柱子上，万一掉下来怎么办？结果还得五个人在下面防着他摔死，否则大家都犯戒啊！即使遇到这种令人受不了的情况，也只有默摈，还不能赶他离开，因为他没有犯戒，除非他自己受不了而求去。你看佛教度量有多么大，我说这好像脂肪心脏——太包容了。

另外，出家人对在家人也不能说：“不喜欢我的信众不要来”，不能这样的。顶多是人家要供养时，对不起，把碗盖起来，不接受供养。哇，那就自己饿肚子！所以这一点要弄清楚，师父要给你盛饭，是你种福田啊！你要供养我，我不接受，就是你失去种福田的机会，这称作覆钵，说明出家人对在家人的惩罚顶多如此而已。但在惩罚别人时自己还得饿一餐，这还算是惩罚喔？佛教这种制度真的是宽容啊！

所以我们了解，佛教的制度实在不可思议，真的不可思议！你看如果空宗、性宗二人在一起，那也没问题啊，为什么？因为你坐在那里参你的双破法，我坐在这里参我的双入法，两个人互不相干，哪有什么关系？所以即使再怎么志不同道不合，都可以相处得很好。

但是有一种情况不行：修密和修禅的不能住在一起，修密的整天吵吵闹闹好热闹，修禅的整天都没声音，所以如果是初学者，两个人绝不能住在一起，否则修密的会觉得那人好像瞧不起我，都不讲话，而修禅的也会觉得那个修密的吵死了，所以两者会分开住，这叫做不共住。但是不共住并非有仇恨，只是修法不同，法门不一样而分开而已，他们还算好朋友，仍旧互相包容、互相赞叹。

佛教制度要能用在这世间上真是奇迹啊！这是恒顺众生的意思。现在了解这层意义后，接下来看：“如是等类我皆于彼随顺而转”，重点在这个“转”字，但我们却常常是“我皆于彼随顺而走”，不和不行，你不走我走，如果不能走，自己的心境要转。所以面对这种种众生，各自有各种不同的因缘，那我们就要懂，因为其他不执着，心会执着，所以主要就是那个心。

我们听到优美的梵呗或音乐，即使余音袅袅，也不过绕梁三日就消失了。你看那个东西很漂亮、很欣赏、很喜欢，很想占为己有，也不过朝思暮想几天就忘了。但是意念不一样，人家骂你一句话，你可能一辈子记恨！所以主要是将这个意，意根的那部分给除掉，我们之所以转不过来，就是意识的问题。怎么转呢？

 

种种承事，种种供养，如敬父母，如奉师长及阿罗汉，乃至如来等无有异。

 

对于这样的众生，你要能够承事供养。承事包括亲近的意思，亲近跟着他学习，学习做什么？来增长我们的善根。

对于所有的众生，经典里有个基本的思维模式，都是看好的、向善的；恶的不是没有，但是不取。我跟这些众生学，学什么？增长善根，而不学恶的。譬如豹在草原上追动物时，当它看准要抓的那只，就一直追下去，其他都不管，我们要学这种精神，学它“锁定目标、坚持不放”的这一点，而不是学它吃羊。所以在修法时就要这样锁住它，就学习这一点！这称作生命向上攀升的能力。我们所思所见全部都是生命向上的这一面，不是向上的就不取，这是佛法的一个基本前提。

你看那些众生，前面所说的四生九有等等，没有菩萨，都是凡夫、三界、六道。所以生死轮回的凡夫，我们要恒顺他，怎么恒顺呢？种种承事、种种供养，如敬父母，像对待父母一样，父母是我们生之所出的根源；如奉师长，像师长一样的恭敬，因为师长是有恩的；及阿罗汉，阿罗汉是圣人，有人说阿罗汉是出世间，那无所谓，在佛法中这都属于世间殊胜的标的。第四个，乃至如来等无有异，到时候再跟各位说“供养如来”时，是怎么供养的。现在对父母、师长、阿罗汉，要跟供养如来一样，不但如此，对于一切众生要恒顺他，就像恒顺父母、师长、阿罗汉、如来一样。

在心境上到达这样的境地，已经超越很多了。但我们或许会怀疑，有这种可能吗？这种人？哼！我不对他怎样，已经很阿弥陀佛了，还要对他那么好，焉有是理！这就是所谓的凡夫性，凡夫性就是有分别心，要超越这个分别心，才能够转凡成圣。这很有可能啊！要转凡成圣，不能老是用凡夫心那一套。

当然有时候我们也会有些脾气、有些情绪，发一发无所谓啦，如果不发出来，可能就压抑扭曲了，那会自我伤害。修行人有时候脾气也很大喔，发一发以后他转个身又睡着了，所以发脾气对他而言是很好的修行方式；但我们一发脾气则往往有人遭殃，这是很大的差别。我们知道发脾气是不对的，千万别说：“师父讲的，发脾气才不会扭曲人性。”甚至还有人问：“多久发一次脾气比较好？”又不是活火山！那是在某种环境下压抑不住发出来，或哭或笑也是一种发泄，所以哭笑是平等的，生气是否也能像哭笑一样平等？情绪发泄过了以后会非常的舒畅，而不是全是疲倦，否则就是动了嗔心，两者是大不相同的。当然，最好不要学。这个是“能”，前面是“所”，用这个“能”，对那个“所”，这个“能”其实有细节。

 

于诸病苦为作良医，于失道者示其正路，于暗夜中为作光明，于贫穷者令得伏藏，菩萨如是平等饶益一切众生。

 

接下来“于诸病苦为作良医”，有病苦的情况在加拿大这里应该比较少，甚至每只狗都有人养。在台湾有位同修很发心，开车时看到一只狗被撞了，肇事者却跑掉了，她停下来抱起狗载到医院去，后来花了八万多才救活，而那台被狗血弄脏的车子牵去洗也花了一万多。算一算，花了十万救一只狗，但那只狗救活了以后却只剩两条腿，两条腿的狗谁要呢？它自己怎么存活呢？于是把它带回家养，养到先生、儿子都不想跟她住在一起，因为这只狗不能走又不能自己大小便，很麻烦。她很慈悲地继续养这只狗，直到有一天发现，全家只剩她与狗，其他人都不在了。好了，“于诸病苦为作良医”，你要怎么做结论才好？她这样做对不对？

从真理上来讲绝对没错，可是世间法中，这么做恐怕有困难，所以应该送到收容所去。但又担心去那边会被虐待，不然你就自己开个收容所，而不应该养在家里。这是智慧的运用，并不是说把它救活以后就不管，否则实在说不过去；那干脆不要救，让它自生自灭不就好了？

既然救了它，当然要将它安顿好，可是这样安顿造成全家不宁，就是没有智慧啊！所以处理这种事情，应该要有个妥善的办法，先了解社会上是否有相关的收容机构，能否转送过去。如果担心被人虐待，不妨成立一个基金或付一笔钱。这部分当然每个人处置的方法不同，我们没办法断言。总之就是一个原则，不要造成自己的困扰，这是很重要的前提。如果社会和家里普遍都能接受当然最好，要不然自己就要多留意了。这是第一个。

第二个，“于失道者示其正路”，对于迷路的人要指点他正路。这有事实上的状况，也有人生中的状况，人生迷失正途、迷失方向的人很多，有的飞得高看得远，结果不知高到哪里去了，远到不知道要回来，这是指以人生的正路为终极目标。“于暗夜中为作光明”，在人生中遇到痛苦、跌落谷底时，最需要人家的安慰，而如何作为他人的依靠，就是“为作光明”。人遇到失败、挫折、身心受伤的机会都在所难免，这时就应该给他一个指导、依靠。“于贫穷者令得伏藏”，对于贫穷的人要让他得到伏藏，伏藏是什么，就保障什么。什么是保障？譬如说贫穷，不是一直给他钱，而是要教他谋生的能力。供他一餐饭或吃住一个月，都是小事，要教他学习谋生才是重点，譬如有无职业训练中心或学校可以供他学习，这样的协助才称得上“令得伏藏”。

“菩萨如是平等饶益一切众生”，如果将这句改为“佛子如是饶益一切众生”，可以吗？那就跟我们比较接近了。讲到“菩萨”，好像都是指观世音菩萨，其实我们都应该这么做，即使无法做到一百分，也要尽量勉励自己在这方面天天有所进步。我很期待大家都能把这句话输入电脑，E-mail给认识的朋友。这句话对人生、对社会都有莫大的助益，能够这样帮助人，那就是转法轮了，这是大家都做得到的。如果翻译成英文，然后分送给外国朋友，那就更好了。我想这不只是佛子爱世人而已，它已经将具体的做法通通说出来了。佛教徒爱世人需要用这种方法来传播，这对世上许许多多生命遇到贫穷、遇到暗夜、失去道路或者病苦的人，将有莫大的助益。当然，后面这一段更是精彩，且留待下回分解！ 

 

 

十五大悲是一个关键

 

大悲心从哪里来？因于众生而起。不接触众生、不与众生相处，无从度众生。大悲是在众生的基础上磨练，才能感受到菩提心的存在。大悲是一个关键，在所有摩诃衍乘（大乘）里头，都以此为出发点，所以摩诃衍乘最大的特色就在人性上面。它要触及众生的存在，就一定得探讨人性，这不是三言两语所能道尽，它一展开来相当广泛。发心，要先入众生海，而众生有多么广泛啊……

 

何以故？菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛，若于众生尊重承事，则为尊重承事如来，若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜。何以故？诸佛如来以大悲心而为体故，因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。譬如旷野沙碛之中有大树王，若根得水，枝叶华果悉皆繁茂，生死旷野菩提树王亦复如是。一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。何以故？若诸菩萨以大悲水饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提故。是故菩提属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。

 

这里连续四个“何以故”，乃是大乘佛法基本的理论架构。我们经常思考一个问题，为何大乘佛法一再强调度众生？是不是学了佛，跟着北传佛教走就会很累？我们在社会上钻营，跟形形色色的人打交道，实在已经焦头烂额了，遁入空门，无非是想获得一点宁静，甚至青灯伴古佛，叩叩叩……南无阿弥陀佛，了却残生。

各位，这种想法完全错误！那是演戏才有的，佛法绝非这种调调，普度众生不是写个匾额挂在墙上就完事的。众生是什么？要如实了知！前面谈到，菩萨如是平等饶益一切众生，这是先说明众生的情况，然后才接着告诉我们怎么做。

换言之，“恒顺众生”的修法暂告一段落了，而佛法，尤其华严的思维是一层一层向前涵括、重重无尽的，甚至还要再扩张出去。经文谈到“恒顺众生”这部分，其实“法”就已经讲完了、圆满了，但是普贤菩萨的性德还没有圆满哩！行法是讲完了，但普贤菩萨的“理”、“体”还要开展出去，所以这地方就必须进一步将这理论撑开、扩大。

大家经常问为什么？为什么？“何以故”就是“为什么”，会问“为什么”，就是在思维推理。这个“为什么”有两种：第一种，以前的人对天地间的许多现象看不懂，所以产生疑问，而他的知识也没办法因应。就像今天下雨了，可是前两天还在飘雪呀！那是因为前两天的温度在零度以下，所以雨水变成了雪，这是一种推理。这种推理有物理现象的知识作为前提或基础，超出这个知识范围，我们就不知道了，所以这是一种封闭型的推理。

古人或者小孩子不具备这种知识，但一样会问：“为什么下雨？”他们也推理说：“天公跟天母吵架，天母吵输哭了，所以下雨了。”水灾如何造成的？上帝洗完澡忘了将水倒入阴沟，他往下一泼，结果淹水成灾了！有些人将水灾归咎于过去所造的业，因此现在受报。我们将它归咎于一个不可知的，或能力所不及的主宰力量，不管称它为“业力”、“上帝”或者“雷公”……意义都一样，只是名称不同而已，但这种思维本身就是一种封闭型的。这种思维推理的方式一直在循环，所以每当遇到事情一茫然，只要推给它就有答案了，因为不可求证嘛！

即使我们现在的知识领域扩大了，从以前知识的小池塘扩大成知识湖、知识海。看起来好像变得很大，其实仍有其边际，我们只是在这个范围里进行推理而已，始终没有超越。譬如刚才这个推理，你只是在大气层物理现象的知识前提下去推理而已，如果超越这个领域，你就难以理解了，所以这种逻辑推理就是“大脑取向的思维模式”。它的特色是什么呢？第一，它有一个知识基础在；第二，它有一个目标在。在这基础上朝目标去推理，会让人变得很僵硬、很僵化，既单一又无弹性，是没有退路的单行道。

生命的思维方式就不一样了！生命很活泼，它不依靠知识基础，所以碰到下雨，你问：“为什么下雨？”他答：“好美喔！”这岂不是牛头不对马嘴，可是真的很美，不对吗？所以在经典中，佛陀跟弟子们应答的时候，也经常出现这种情况，看似答非所问，其实那是一种对生命存在的感受与欣赏。所以用大脑来推理时，就会发现这种思维模式不合逻辑，那是因为你脑筋僵化了，只有一个方向嘛！当别人采取另一个方向时，你就不能接受了，这是人类争执、痛苦、灾难、战争的根源。我们能不能够放下？不要这么坚持，这就是修行啊！

真的，把这种僵化的思考方式解除掉！当人与人之间能够接纳彼此的意见和表达方式，也能够彼此欣赏时，还会有冲突、争执和战争吗？这不就是修行吗？所以我们要训练的，就是让自己的思维模式活泼化、多元化。

各位，真的想要学佛，得先训练自己观察与接受别人的意见。前提只有一个：别人的意见都是对的！不要别人一开口，你就：“嗯？不过、但是、假如、还有……”这样的话，冲突一定会起。要先欣赏别人的意见、接纳别人的意见，这是一个命定式的前提，也就是世间法所说的“性善”，通通向上不向下，否则将人性视为恶的，那就是痛苦的根源。

我们要敞开，培养一种开放型的思维模式。所以，首先要将众生的地位提升，像对父母、师长、罗汉、如来一样，没有差别地来供养。如何供养呢？对病苦的人作良医，不是叫你自作聪明当医师，而是将病苦的人送进医院就好了。对迷路的人指示正路，在黑暗中给他光明。对于贫穷者呢？培养他的生活能力。至于看待一切众生呢？都像看待佛菩萨一样，那就更加大不相同了。

除了这种“为什么”的追究方式外，还有另一种“为什么”，称作“警觉性”。以佛法开放式的思维模式来说，它的“为什么”，其实不是问“为什么？”而是提起警觉性。所以这里的“何以故”，就文字上当然也可以翻成“为什么”、“为何”，其实它是提醒我们的警觉性。不要背过去就算了，“要如何做？为什么要这样做？”那个警觉性要提起来，而不是用逻辑去推理找答案。

举个例子，在多伦多地区，我想学佛的人绝对不只我们这些，但怎么只有一百多人在这儿，其他人呢？我相信最少有二万个学佛人没到，可是你问为什么？那我只能告诉你：“无解！”假如真的要答案，一定不只一百个：因为下雨、因为生病、有人回台湾，有人住得太远，交通不便……这些答案没什么意义了，对不对？

明白现象就是如此，那就对了，追究太多没有意义。但是我们会有一个警觉性：“嗯？为什么二万人才来一百个人，那是佛法还不够普遍咯？否则二万人一定蜂拥而至呀！”或许有很多人学佛，可是他想：“海云那小子讲经，我怎么不认识？今天不论换了星云或是虚云，同样都是云，可是情况一定大不相同，他们讲《华严经》一定爆满。”那也是个理由、答案，可是不能这样比。你说佛法不普及，那也不对，人家不是不信佛，只是海云法师名气不够大嘛！可是这些答案有没有用？没有用！

换句话说，只有一个警觉性告诉我们：这个法还没有完全弘开，大众对这个法的认知还不够！就这个答案。那要用什么方法让这个法弘开，而不是想方设法将信众吸引过来，这是不一样的啊！所以要了解，同样问“为什么”，站在佛教的立场，这一问是对于事相的一种如实了知，而不是收集很多答案，因为那些都只是知识经验，而非如实经验。

现在看这警觉性要提醒我们什么。经典里头说：“菩萨若能随顺众生，则为随顺供养诸佛”，这是第一句。第二句：“若于众生尊重承事，则为尊重承事如来”。第三句：“若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜”。这三句话是有层次的，第一个先讲随顺众生，第二个尊重承事，第三个令众生欢喜。这是三个层次啊！

随顺众生要做什么呢？对众生要尊重承事，而不是随便打发掉就算了。假如有位师父站在门口来跟你化缘，你说：“唉！吃饱了才来，饭菜都没有了，这样吧！五块钱给你，到别的地方去吃。”这叫打发。有没有随顺呢？有！但却是用打发的。留意看看噢，虽然你做了这么一件事，但是你的心境呢？

尊重跟打发是完全不同的。我们要能够尊重他人，一切众生有所求，要站在人性的立场关怀、尊重，这才是真正的随顺。否则师父来化缘，你只是怕因果：“哎呀！不给不行。”这叫强迫，不是随顺，所以要将内心细微的状况弄清楚。

既然内心的状况是要随顺，那就随缘、随分、随力，不一定非得让他吃饱不可。这位师父可能要吃十碗才会饱，家里只剩两碗饭，怎么办？那就拿这两碗饭很恭敬地供养他，如果吃不够，佛制规定可以托钵七家，讨不到饭吃，是他没福报，不能第八家、第九家……我们这里大概没有人托钵化缘了，可是不论外在环境如何，他来化缘就尽所能布施，所谓随分随力，仍需尽心尽力。不能说儿子待会儿要回来，所以留一半跟儿子，结果他没回来吃，你就气死了：“啊！刚才为了你，福报没修到，现在却说不吃！”要尽所能去做，而且不要后悔。有些人供养以后，想一想不对：“师父对不起喔！能不能还我？”还你当然没问题，问题是你为什么后悔呢？这就是我们要留意的，是“心”的问题。

第三个讲的是“标的”。我们随顺众生，是要令众生欢喜，所以恒顺众生的理论在这段里就架设起来了。恒顺众生不是恒顺堕落的，“欢喜”的意思是指在生命的旅程当中能够成长，这才叫做欢喜；而不是取悦别人，让他高兴就好了，让生命成长才是真欢喜。经典在文字上也只能这么说，否则改为：“若令众生生命成长者，则令一切如来成长。”这好像就不太通，对不对？所以要知道文义上实际指涉的是什么。要让如来欢喜，是要在菩提道上进步，如来才真欢喜。不是活得很快乐、很高兴就欢喜，否则沉迷在CASINO里面，如来会欢喜吗？泡在CASINO里面的每一个人，其实他的“如来自性”都不欢喜。

所谓“如来欢喜”、“龙天欢喜”、“诸佛欢喜”、“菩萨欢喜”，都是指众生。我们凡夫在人生旅途中，生命品质的提升就是指这部分。有许多人在成长的过程里很痛苦，其实这种痛苦才是真欢喜，所以说“痛快！痛快！”又痛又快乐。因为生命成长有个前提，就是传统的观念、僵化的思维模式会脱胎换骨，而这脱胎换骨的过程很痛苦。

那天翁居士说，在加拿大开车看到绿灯，脚不能碰到刹车；我们在台湾开车则是一到路口就准备踩刹车，因为不知道有什么状况会跑出来，那是因为台湾的交通习惯与制度不够健全。加拿大强调的是“路权”，所以按照交通规则应当如何如何。前提先弄清楚了、熟悉了，才叫“会开车”。在台湾，只要能让四个轮子动起来，就算“会开车”了，所以几乎每部车子都免不了有擦伤，保险杆花花绿绿的。你会发现，我们心理的调适一直不足，所以在台湾开车惯了，到加拿大考驾照便屡遇挫折。为什么老是考不过呢？为了要适应和调整这种状况，所以就感到很痛苦了。

这只是世间法的一种调适而已，生命中还有许多习气：贪、嗔、痴、慢、疑，这些要怎么改？对我们而言，都不是简单的事。一旦开始进行调整时，那就是：“不经一番寒彻骨，焉得梅花扑鼻香。”改过去了，才真正感受得到。

我们当中有些人品质已经很好了，只是被不良的环境因素牵累着，只要因缘成熟，他一听就悟了。这时他会将错误或不良的因缘给解除掉，也能一听马上就改，这是比较快的。而一般人在现有的生命标准上要去超越时，势必会碰上困难，历经一番挣扎，这也才是真正的成长。

经典在这里告诉我们，恒顺众生应该如此恒顺，整个做法它也都交代得清清楚楚。接下来再看经文，它说“随顺众生，则为随顺供养诸佛”。刚才将三个串连起来是一套理论，现在这句又单独自成一个理论，《华严经》不好说就在这里。从宏观的角度，要将那三句串连起来讲；但若要微观细察，就得分开来一个个说。所谓“随顺众生”，随顺本身是随顺菩提，而不是随顺世间法，这一点要弄清楚！不是随顺做坏，是随顺生命向上提升的动力，所以称作“随顺菩提”。人家邀你去打牌，你说：“随缘！”就跟去了，这叫堕落，不叫随顺啊！

随顺二字是扣着“菩提”来讲的，所以不要什么都赖到佛身上来。你要做坏事，那只能随顺到法官那边去，佛法不是叫人随顺坏事，而是随顺好事；不但要随顺好事，还要随顺菩提。在生命的历程中，能让生命品质提升的，那才是“随顺”。将这个前提带进来看，我随众生缘和合而生的菩提，就是随顺供养诸佛。供养就是培养，培养我们的觉性，所以当生命品质愈高的时候，觉醒的范围就愈大。如果无法弄清楚这一点，你会傻傻地“随顺”给钱，让人去吸安非他命。这样佛还能高兴什么？这叫堕落与伤害，不叫随顺。

第二，“若于众生尊重承事，则为尊重承事如来”。尊重承事是一种关怀，对于一切众生缘和合而生的一切，就叫“尊重承事如来”。你对大地、自然与环境等等的关怀，对一切有情、无情众生的关怀，对人的尊重，对所有动物或生命的尊重关怀，即是尊重如来。从这里我们了解到佛法所说的意涵，真是无远弗届、无所不包。我前来西方世界，首先是到温哥华，然后到明尼亚波利，车子一路开过去，我吓一跳：“那是什么东西啊？”同行的人告诉我：“那是马。”“马怎么花花绿绿的？”“它穿衣服。”马主人也帮马穿衣服！那是一种生命的关怀，他尊重马，所以关心它会不会受冻。身体是马的，它冷不冷我们当然不知道，可是在这么冷的天气里，马主人将心比心，那是一种非常高尚的生命情操啊！

我们应该开发人性的这种善良面，相信“性善”人人都有。在台湾，这一家狗穿衣服，主人差不多要被人家念三年：“神经病！对狗那么好？对自己的妈妈都没那么好。”结果把妈妈比成狗。不管如何，那其实是对众生生命的一种尊重与关怀，不应该将这种情操限定在某个单一的生命上。单一的生命当然必须尊重，但是更希望大家能够扩大对所有生命的尊重与关怀。

经典里讲得多清楚啊，学佛人要尊重承事如来，每个佛弟子都要尊重承事一切众生、一切生命，包括树木。不要以为树木不会喊痛就虐待它，我们照样要关怀。随时随地对任何的存在，不管有生命的、没生命的、动物也好、植物也好、矿物也好，一律一视同仁地关怀跟尊重。佛教徒真的很爱这个世间，促进这世间的美好，是我们的基本责任和工作。

第三个，“若令众生生欢喜者，则令一切如来欢喜”。基本是令众生欢喜，然后向上推衍，众生高兴，如来就高兴。其实它的本质是讲“菩提”，令众生菩提增长，如来才是真的高兴。所谓“如来欢喜”，是指众生的菩提成长，我们的自性菩提也跟着成长。你将这状况、道理弄清楚之后，介绍给西方朋友，相信他们一定欢喜信受，你便可以向西方世界大转法轮，这绝对是值得推广的基本观念。我们除了自己获得法义外，若能同步透过自己的能力、电脑技术等等，推介给周遭朋友，那么华严的思想与行法，将会很快遍及全世界。这段经文是华严思想非常灿烂的一颗钻石，你看得到吗？这真正是让人心花怒放，非常了不起的一个理论啊！

接下来，“何以故？”这个理论为什么会这样呢？“诸佛如来以大悲心而为体故，因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。”这地方分三个层次来谈，一个是“大悲为体”，这在《四十华严》里称“大悲为首”。然后又谈到“大悲”从何而来？是因于众生而起大悲啊！不要关在家里发大悲心。我们不是给自己漏气，台湾的佛教经常是关着山门普度众生，天天在那边办水陆法会，一年办八十四场。水陆嘛！所以普度海陆空所有众生，光是关着山门办法会，如何普度众生？你的法力那么厉害？打开山门，走入人群，关怀众生，这才能普度众生啊！所以说，大悲心从哪里来？因于众生而起。不接触众生、不跟众生相处，无从普度众生。大悲是在众生的基础上磨练，才能感受到菩提心的存在。

很多人读了一些佛经以后：“嗯！发菩提心很重要。”这句话当然没有错，然后他就学善财童子：“师父，我已经发阿耨多罗三藐三菩提心！怎么样？要如何成佛？”人家善财童子不是这样问的，他告诉善知识说：“我已发阿耨多罗三藐三菩提心，但是不晓得该如何行菩萨道？”善财童子从来不问如何成佛，他简单地说：“我虽然发阿耨多罗三藐三菩提心，但是还不知道如何为众生做牛做马？如何为众生大付出、大奉献？”这是菩提心的动力啊！

我们一发心就想要成佛，这是不对的！既然发心，那就得从最基础的开始，所以应该问说：“师父，我已经发心了，请告诉我该从何处做起？”到大寮煮饭、搬桌子、扛椅子呀！你交代，我来做，等将来成熟的时候，还能替你分忧解劳，是不是这样？我们都说自己已经发心，然后要别人来看我有多殊胜。“什么时候可以成佛啊？”师父会说：“究竟成阿耨多罗三藐三菩提，总有一天你会成佛。”因为我们对这个菩提的认识还不够。

简单来说，菩提心称作阿耨菩提之心、无上正等正觉的心。我们要如实了知啊！从何处来如实了知？从你因于众生而起的大悲心。这必须经过一段时间淬炼才会产生，因为这个菩提心是建立在众生跟大悲上面，以此为基础而对众生关怀，然后激发出菩提。菩提向前成长以后，才能够成“等正觉”，这个“等正觉”是“无上正等正觉”的简称。我们常常将它的意义衍伸得太过了，所以这句话该怎么说呢？诸佛如来或一切诸佛，都是以大悲心为本体；换言之，就是以大悲为关键，而大悲是因众生而起的，然后这个大悲再辗转生菩提心。

大悲是一个关键，在所有摩诃衍乘（大乘）里头，都以此为出发点，所以摩诃衍乘最大的特色就是在人性上面。因为它要触及众生的存在，就一定得探讨人性，这不是三言两语所能道尽，它一展开来相当广泛。发心，要先入众生海，而众生有多广泛啊！各位有没有留意过啃树叶的毛毛虫，它整天都在吃，树叶、菜叶一直啃一直啃……你才在想：“身体那么小，一叶吃掉了，也该饱了？”可是它又爬到另一片叶子上，把刚才吃下去的通通拉出来，然后继续啃。你说：“真浪费！吃进去的是绿色的，肚子也是绿色的，拉出来也是绿色的，就只会这样一直啃一直啃……”它的生命就是这个样子。

很多人看起来是人，其实却是条毛毛虫，成天只知道赚钱赚钱，连做梦也在赚钱。赚那么多干什么？拉出去嘛！拉到银行里面去，他自己根本不用。累积得家财万贯，你问他多富有？他只知道那个数字，却根本不用，别说用啦，叫他用丢的都丢不完，存那么多钱有什么用？这跟毛毛虫有什么两样？他下辈子投胎就真的当毛毛虫去了。假如他真的把世间的钱赚尽了，下辈子即使当毛毛虫也没菜叶吃。真的！从相上来看虽然不同，可是从本质来看却是相似的，那个生命品质跟毛毛虫差不多，要留意这种情况。

要深入众生海，但众生界很广，所以要深深体会、了解，才能够关怀。师父们很慈悲，有时候要你将吃掉的东西吐一些出来，吐一些回馈给众生，不能用拉的喔！那意义截然不同。因此最有福报的虫是什么？蚕！他会吐丝啊！吐出来的丝能够利益众生，用拉的虫没有一条能够利益众生。

社会上有许多人尽己所能主动捐献、利益众生，而总有一天你也会倾数捐出自己之所有。全部捐？捐给谁？遗产税，还有子女替你花用！光是这两个部分就可以耗尽所有，其他就更冤枉了。既然如此，何不现在就将它规划得完美些？怎么完美？了解众生！当你处于如意顺境时，如何回馈和饶益众生？挫折不如意时，如何让生命成长？就这两点！要能够深入众生界、众生海，才有可能发起大悲心啊！

许多人就是光说不练：“我发大悲心喔！”可是要怎么度人？不知道！有一次我在台北讲经，那时刚好在忠孝东路的道场，忠孝东路的十字路口非常繁忙，过马路的人几乎都是紧握拳头、行色匆匆，大家只知道往前走，却不知所为何事。你站在十字路口等红绿灯时，能不能发个愿：“不管过去、现在或未来，不管是步行、骑车或搭车，任何人只要从这里走过，我都愿意与他结缘；不论天涯海角、天堂地狱，我都愿意去度他！”然后念：“南无阿弥陀佛！”

“师父，现在在这里相遇，以后各奔东西，怎么度他？”这就是众生界，况且因缘不可思议。我们有好深好深的因缘，这辈子才会一起在这里啊！说不定就是因为你哪辈子曾在忠孝东路走过，有个人正在念：“南无阿弥陀佛！”他就是要度你！你说：“这不算，我没有报名。”即使没报名，他也已经像摄影机那样，把你摄入镜头了。

深入众生界以后，要真的发起那个大悲心。我在飞机上就告诉同行的同修们，下飞机之前要记得，只要脚一踏上这块土地，马上发愿这块土地上的众生都要度。“喔！那度得完吗？”既然来到这里，就看有没有那个心量啊！在家里会发愿“众生无边誓愿度”，现在到了多伦多，境界一来，心量立刻就萎缩了？你愈微细，就会发现责任愈重大、愈具体、愈复杂。对不起！这就是我们要做的事！所以，悲心从哪里来？悲心绝对从众生身上直接产生，光是自己在家里想，那不算！

我所说的这些，你有能力整理好，翻成英文，送到西方朋友的手中，可能会引起反弹，但是你必须面对它。当你将这些事情圆满处理完毕以后，就会发现自己已然成长了一大步，“大悲心生菩提心”就来了啊！如果不做而只是空想，就不能发挥作用。我们因为众生所以发起大悲，而大悲在实践的时候会发生许多状况，你的智慧就在这个节骨眼产生，它使你在人生中真正地觉醒，这才是菩提心；这个菩提会指引你追求止于至善、十全十美的生命目标。

“诸佛如来以大悲心而为体故”，以大悲为本体就是关键，这个大悲因于众生而起大悲，然后因于大悲才生菩提心。这段经文所展现的整个理论就在这里，其文法与逻辑结构很完整。因菩提心才能成等正觉，没有菩提心不能成阿耨多罗三藐三菩提。换句话说，你若是走上错误的道路，那就错了，唯有发菩提心，走上菩提道，才能成就阿耨多罗三藐三菩提，达到至善至美的生命目标。

十六生死旷野，菩提树王

 

为什么《华严经》讲菩提树王时，要提根干枝叶华果？就摩诃衍乘而言，“六度万行”很重要，“布施”是“根”，“持戒”是“干”，“忍辱”是“枝”，“叶”指“精进”，“华”即“花”，“果”就是“果”。“众生而为树根”，乃指我们本身为树根，所以要“以大悲水饶益众生”，滋润树根。为何“摩诃衍乘”的佛教一直要我们教化众生、跟众生相处，原因在这里。

 

譬如旷野沙碛之中有大树王，若根得水，枝叶华果悉皆繁茂。生死旷野菩提树王亦复如是。一切众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。

 

这里可以看到几种华严的语言模式：第一个，先讲大自然的状况，“旷野沙碛之中有大树王”，这个树根有水灌溉的话，枝叶华果就很繁茂。用大自然、外在的现象为例，然后再提及我们的生命。

“生死旷野”跟自然旷野、草原旷野不一样，它用那一个反射这一个，我们无始劫以来生死轮回，就是生死旷野。菩提树王也是一样，我们有菩提种子，这个草原旷野也有树的种子，它因为得到水，所以枝叶华果得以繁茂，而我们的菩提种子，是否也是如此？所以说：“亦复如是”。

“众生而为树根，诸佛菩萨而为华果，以大悲水饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果”，用大悲水来饶益众生、饶益你的树根，树干才有可能长出、成就佛菩萨的智慧华果。

这是这个理论的第一层，其语言模式先这样表达，我们再扩大它的第二种语言模式，就是前面讲完理论，后面讲例子，这也是华严语言的一个特色。

整部《华严经》也是如此，第一品到三十八品讲理论，三十九品以善财童子为例，为整部经立下一个标杆，一看就知道。这段经文也是这样，理论讲完了，就接着举例，用菩提树王作例子。它在举例的时候，将外在的、生命的两个例子，对应起来让我们看。

从这个实例当中，发现其他经典谈及这些外相例子时，并没有将生死旷野、生命的例子举出来讲。假如将《华严经》的例子拿来一对，就知道我为什么说“七重楼阁”、“七重栏楯”，讲的是“七菩提分”。因为它对生命来说，是一种积极的架构。为什么讲“华盖”？它是外在的东西，我们视之为生命的一种防尘、防灰止垢的制度。了解这些就知道经文有一种语言模式，它的描述事实上并不仅仅讲外在的相，而是讲生命中的某种状况，这是性宗经典的最大特色。假如不能了解这一点，你就无法扩张、穷尽整个经文。

能听到师父或者佛从头到尾把经文讲完，需要相当大的福报、因缘、善根，所以能够听到这一品经，已经很不容易，各位的福德因缘真的是很难得，因为这当中有很多理论，相信每个段落我们都可以感受到，而且实在也是讲不完。而讲不完，也是《华严经》的一个语言模式，在这里看得很清楚。

再来谈谈这段经文，细说一个人如何发心。如前面讲的，因众生而起大悲心，因大悲心而生菩提心，因菩提心而成等正觉。这里还有理论，就是《华严经》的思维模式，它说：“旷野沙碛之中有大树王，若根得水，枝叶华果悉皆繁茂”，这个“树王”我们要这样认识：由于《华严经》讲到菩提树有六个部分“根、干、枝、叶、华、果”,这六部分即相当于“六度”，这是基本解释法。“六度”成就“根、干、枝、叶、华、果”，但一直没有人去研究、配比，所以我们就一直没去注意它。现在我只是跟各位提出来，也没时间好好仔细研究跟比对。

为什么《华严经》讲到菩提树王的时候，要讲“根、干、枝、叶、华、果”？就“摩诃衍乘”而言，“六度万行”是非常重要的，我们可以看到“布施”就是“根”，“持戒”就是“干”，“忍辱”是“枝”，“叶”是“精进”，“华”就是“花”，“果”就是“果”，这六个配得真好；经首的部分，形容得太好了。

在这里，一棵菩提树不只是一棵树而已。古代人可能没有研究过物理现象，不知道阳光、空气对于生命的重要，现在有些人还觉得莫名其妙：“要晒太阳，因为阳光可以转化出维他命D。可是又没吃进去，怎么会有维他命D？”古代人因为不知道这些现象和原理，无从表达，因此用水来代表。

古代人只知道没有水人会死掉，但以现代的认知来讲，生命的必需品已经扩大成水、阳光和空气了。经文没有明着提这个部分，实在是因为以古代的知识无从说明。空气和阳光都难以捉摸，而且也都无所不在嘛，所以他们不觉得这两者是生命的必要条件，但是他们遭逢水、旱灾之厄，因此发现水是必要条件。如今我们让必要条件随着知识领域的扩张，自然成长扩大就好。

接着谈下面的经文。“一切众生而为树根”，这是讲我们生命里头、生死旷野中的菩提树王，我们的菩提一样以“众生而为树根，诸佛菩萨而为华果”，我们是众生。要弄清楚，不要说我学《华严》，我就是菩萨，可以叫做“华严菩萨”！这只是名字相，假名“华严菩萨”而已，并非真实“华严菩萨”，毕竟我们仍旧是因地凡夫。“众生而为树根”，乃指我们本身是树根，所以要“以大悲水饶益众生”，用大悲水来滋润树根。为什么“摩诃衍乘”的佛教一直要我们度众生、教化众生、跟众生相处，原因在这里。

不吸收大悲水，菩提怎能增长？树根缺水会死掉，假如树根抵抗能力较强，那种抗旱性，就世间术语而言，便叫做有福报。有福报的人可以不修行，混日子很好过，那些铁齿牌的事实上都是这类人。若是他整天颠沛流离，那不用别人提醒，他开车经过湛山精舍也会回头说声阿弥陀佛。因为灾难对他有逼迫，一旦发现很多事情无法掌握，他就会求神拜佛。对不对是一回事，起码表示他开始留意这些。

有福报的人，做什么决定都对，尽管弄错，他凶起来也对呀！因为他有福报，人家都怕他，相信我们家里就有很多这种状况。假如没有福报，你敢大声吗？对方如果比你更大声，你就认输了。所以我们发现福报本身有障眼法，会把人遮蔽过去，让人看不清现象。

娑婆世界的殊胜，就在于我们会有一些挫折、无奈。人家一直讲：“好啦！买啦！趁早买啦！还会再涨！”你犹豫了三个月终于下单。不买没事，一买，崩盘了，你无奈呀！为什么长期思考后还碰到这种事？你说大家的资讯都显示一定会赚，结果到最后说会赚的那些人却通通跑掉了。这就是你福报不够，这时候你会慨叹：“时也！命也！运也！”事实上，不是命、不是运，是福报如此。

就真实面来看，人生当中，我们要留一些“悲心”来滋润自己。“悲心”不是用讲的，运用“悲心”去利益众生时，我们才能够看到自己，这是一个很重要的关键。自己照顾自己可不可以？你会看不全，因为我们的大脑都活在自己的领域、自我的角落里，当我们开始走出来面对群众时，其他的角度会反射出来给我们看。

有些人角度与我们吻合，你会觉得：“啊，这朋友真好！”所以吻合并非两者平行，有时候是你凹进去，他凸出来；有时候是你凸出去，他凹进来，这样就吻合了。有些人跟你很好，跟别人却处不来；你跟这个人处得很好，跟别人未必处得来，两个人刚好一凹一凸，那就相安无事，否则两者都凸，便鎚对鎚打起来了。

夫妻中如果有一个很能干，一个很柔和，这对夫妻会很幸福，不管谁家都一样，只要这样搭配都不错。两个都很能干的话，家里好像救火队；两个都憨憨的，那个家就好像要垮掉了。所以必须要有一方能干、精明，另一个比较憨厚、温柔，这种搭配就很好。但是这个组合换成别的对象却未必合得来，朋友或人际相处也一样。透过这样的人际相处，让我们看清楚人性、众生，而就在摩擦、冲突、争执、纠纷、错愕当中，我们培养起“悲心”。

这个“悲心”，《华严》里没提到两个字：“人性”，这“大悲心”就是真正的人性。在人际相处中带一点“悲心”，便会跟大众相处得很好；“悲心”不够，也就是人性的关怀不够，那就容易起冲突。所以同修之间，假如有人始终独来独往，你可以简单地对他说：“从人性面看，多发慈悲心，多包容、关怀人家，少表达自己明显的意见。”因为这一类的人，通常这些人都是能干型的。

有位同修很厉害，她在某道场出入，工作非常出色，大家都叫她“总司令”。师父讲经时，它像女军官一样地从外面走进来，师父就开始发抖了。她坐下不到五分钟，马上便举手：“师父你讲错了，那应该是怎么样，那是……”结果师父没办法讲下去了，说道：“好啦！换你来讲，我下去了！”

这个“总司令”在那个道场出入十几年，没有一个朋友，连师父只要一看到她从左边来，便从右边走了。她太聪明、太能干了，几千人的法会，她一个人文书作业全包，写在墙壁上的名字跟数字也不会错。她肯做、无怨、无悔，但没有半个朋友，因为每一个人都怕她呀！这在心理学上看，可能有一点心理上的洁癖，别人一点点怎么样，她都看得清清楚楚。看清楚不要紧，不要跟人家讲嘛！一讲别人就怕她了。人家折纸，折好了放在那里，她一定要说：“你应该这样折，这样压下去，才会……”所以她不来大家都很高兴，一出现人人都痛苦。这就是工作上的洁癖，使得人家不敢跟她相处。像这类的人，我们都鼓励她要有“悲心”，要能够包容别人。她不是不能干，也不是不发心，只是没有“悲心”。

没有“悲心”，“菩提心”绝对发不起来，因为没有人性的基础，他发的“菩提心”不会上菩提道，那只是名字相的“菩提心”而非真实的“菩提心”。所以“以大悲水饶益众生”，一者饶益自己，这是一定的；再者才是饶益别人。这必须透过跟别人相处，去关怀、滋润，才能反射回来看看自己的优、缺点何在，才能在人性上去穷尽，“根”就能健康了。“根”能健康，“干、枝、叶”就没有问题，而“华、果”也会随着因缘自然成熟。

一旦“大悲心”、“菩提心”自己发起来，其他众生也好、菩萨也好、佛也好，都是我们自己喔！不是说，我用大悲水去饶益东方的众生，然后在西方成就阿弥陀佛的极乐世界。不是这样！都是由我们滋润自己的根，然后本身的花果便能成就。整体的理论在这里，佛法的殊胜也在这里。不是东奔西跑去助人才叫大悲，从这里来看都是向内的，没有向外的，向内用大悲水饶益自己、饶益众生。

我们还会发现与众生相处的时候，只要人性扩张、成就了，生命品质便会无限的成长，乃至于成就“阿耨多罗三藐三菩提”。在你的人性开始成长时，菩萨就诞生了；当你到达止于至善时，佛果便成就了。所以“以大悲水饶益众生”，不一定把它看成饶益别的众生，“成就华果”也不是别的华果，都是自己成就的。学佛要抓住这个要领，从语言上看，好像都在外相上，实际上，都在自己的生命里。

佛经都是藉着外相讲自己如何成长，你也会发现，它讲的“大悲水”用来表“大悲心”，也不是从外而来的。就大树王来看，谁还从外面来？“大悲心”不是从外面来，是自己要发心。换句话说，“大悲心”也好、“菩提心”也好，或者《华严经》里讲到的将近一千个心，这么多的心都不是外来的，都是自己的行愿、愿力，而我们要把它发出来。

简单地说，在我们的生命里有菩提种子。学佛，就是训练自己把这个种子皮先剥开，“大悲心”于焉产生。“大悲心”在深入与众生接触而让人性增长时，壳就剥开了，菩提就诞生了。重点在于整个愿力，故这第九大愿“恒顺众生”，还是指我们要把它发起来。它不是从外来，乃从自身当中去产生，所以佛法的一切成就不离自身，自己本身要能够发起这个愿，这是第三个“何以故”。

再来看第四个“何以故”，整个理论到这个地方才告完成。

 

若诸菩萨以大悲水饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提故。是故菩提属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。

 

这个结论“菩萨以大悲水饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提”，所以菩提属于众生、在众生这里，而不在菩萨那里，更不在他处。菩提就在我们身上！刚才讲到“众生”，首先就是“自己”，而别的众生是给我们借镜的，透过此镜，将自己的菩提锻炼出来。所以说“菩提属于众生”，假如没有众生、没有凡夫，便不能成就无上正觉。所以放心！佛要成佛时，一切众生均成等正觉。那佛是谁？佛是我，是我们每一个人，当你成等正觉时，你所看到的所有众生也通通成等正觉。

所以将“菩提属于众生”解释成“属于外面的众生”是不对的，这是属于“你”这个众生，“你”自己拥有的。所以“以大悲水饶益”，要自己发起“大悲心”。给自己饶益，你看不出来，所以我们给众生饶益，但是你要饶益众生，众生不见得接受，这时你会锻炼智慧，想办法让众生了解并接受。所以“摩诃衍乘”最大的特色就在“人性”，透过人性你会运用“善巧方便”。

有很多同修说：“假如有一天我大权在握，一定下令全国通通信佛！”告诉你，一旦有了这个愿力，保证你不会成就。并非此愿不能成，而是这个心态本身不对，因为我们得运用种种“善巧方便”。当然，假使你当上总统、皇帝，大权在握固然可以这么做，可是真能做到吗？众生可不见得会依教奉行。阿育王很成功，但是他花费了多少力量？中国历史上很多皇帝都是佛教徒，然而他们还是接受其他宗教的存在。这一点非常重要，只有一神教才会不容异己，我们不会。

佛陀在世时，也没有排斥其他宗教。每个人来，他都以礼相待，不会说：“我是佛，你要跪着拜！”舍利弗来找他辩论，他说：“好呀！先跟我住在一起。”结果舍利弗降服了。目犍连来了，佛陀也说：“好啊！但是要跟我辩，得先了解佛法是什么再辩吧！”两个都被降服了。只有摩诃迦叶来辩论时吵了一架，还是输了，这是印度人的习气。佛陀并没有说你们一定要怎样，然而真理却一定讲清楚。

我们知道众生难化，不只外在的众生难化，自心也难化，所以要将自己的心境调好，就好比降服一头野牛。要降服别人，一个人相当于一百头野牛。当然有些人很不错，像各位都不是我度的，而是自己来的。我在想，要用什么办法度其他人进来？这才是度啊！所以强调“接触众生”。然而要教化众生，他却一直跟你辩论，这种教化是需要调伏的。有人调皮捣蛋、爱作怪，你要怎么调伏他？有的就是要来占便宜，你怎么利益他？这四个方法不同啊！

所以说，透过外在的众生，可以看到我们自己，然后再从此处成长。因此接触众生愈广、愈复杂，成就愈大；接触的众生愈少、愈单纯，成就也相对愈小。你说：“师父，我真的不能发大心。”为什么？“唉！我实在受不了众生，我脾气又不好……”那没办法，你福报大，就发小心，像我们福报小的，只好发大心。

我曾被指着鼻子说：“你喔！现在很有名了，告诉你，你要怎样又怎样……”我只好连连应是！他说：“有没有听到！”我说：“有！有！有！”这么多众生，当他发脾气时，你还不能说：“嘿！不对，我是师父耶！”他会反诘：“红包是我包给你的呢！”因此我们接触众生时，透过众生了解到“人性”，透过众生认识到我们自己内在的、潜伏的一些没注意到的部分。

众生就是这样！生命本来就是活泼的，各型各色的人都有，我们要去接触，愈广愈好。当然，接触众生愈广，我们的失败、挫折、懊恼，也会更多，但是超越过去的时候，你的成就就愈大。因此，与众生相处本身就是一种修行。

“恒顺众生”、“接触众生”、“度化众生”、“教化众生”，大概讲好几遍了，我们可以体会到“摩诃衍乘”必然得走这条路。那么“声闻乘”的基础在哪里？从这地方就看出“声闻乘”和“摩诃衍乘”的立足点不一样。

“声闻乘”是直接从生活中看到“诸行无常”、“诸法无我”的苦集，并且追求灭道，因为佛陀讲：“寂灭最乐。”也就是“寂静涅槃”，把这三个凑在一起，就叫“三法印”。从这个地方先自己把苦给断了，才能趋向寂灭的境界。这就是“声闻乘”的特色，直接从这里修，所以可以不跟众生有所瓜葛。

“缘觉乘”就问很多“为什么”，这个“为什么”若是走上刚刚讲的封闭型的思维模式，就不会有答案，就算找到答案也没用，因为它不能够帮你断苦。它只是用觉性去警觉：“苦从哪里来？苦到哪里去？”就此找到“无明”的存在。可是，脑筋因为“无明”而进步，生命的存在却因为“无明”而痛苦，记得这一点。

脑筋一直问“为什么？”就是因为我们不知道，所以在脑筋里把“无明”当做“不知道”解释，大脑思维因为不知道，所以知识必须一再地扩充。知识海的扩充有它的极限，其边际就是福报的极限。福报尽了，知识海就无法扩充；福报还有，知识领域会继续扩大。但是在生命领域里，这个“无明”限制着我们，是痛苦的来源，所以我们会在一定的圈子里头绕，而“缘觉乘”就是要破这个“无明”。

不论“声闻”或“缘觉”都是从我们这一生当中去下功夫，而且当生即可成就。你不用理会什么“六小劫”、“三大阿僧祇劫”，经文当然这样提过，但是，这辈子修行一定会成就。不能成就，是因为听不到正确的法，摸索不到，否则任何人这辈子都可以成就。

“摩诃衍乘”重点不在这里，它当然明白人生是苦，更知道每个不同的人苦的方法各异。在座很多人婆媳之间关系很苦，有的则是夫妻、父子之间苦，有更多人是这个色身病苦，有的则是因事业而苦。大概就这些因素，但它繁衍出来的苦恼状况不可思议。“摩诃衍乘”重点就在这个地方，因为每个人有种种不同的苦法，这就是“人性”。

“声闻乘”无关乎此，以“人”来讲它当然会涉及，以“法”来讲则不谈这些；但是在“摩诃衍乘”里，以“法”来讲，先讨论人性，就算没有人性，它也要先教你人性，关键在此。所以“声闻乘”和众生的根器，与大乘“摩诃衍乘”与众生的根器，基本上有很大的不同。

对于“人性”，你的承担力如何？愿不愿深入、实践这个关怀？透过“人性”及“法”的范围，来确定这个“法”的大小。换句话说，你只关怀人吗？能否关怀其他动物，乃至于一切生命？或者进一步扩及植物、我们的社会、环境、大自然，乃至整个地球——这个母亲，你都要关怀。所以范围愈广，“法”就愈大。

这个“法”愈大，落实于生活则愈普遍。环保，牵涉到垃圾分类这个大法，大法到垃圾上面来了。你说：“没有！垃圾哪有法？”那你的法就缩水了，缩到最后就什么都不管，只要离苦得乐就好。甚至最后有没有得乐也不知道，还把苦通通推给别人，问题于焉产生。所以我们学佛，要注意看自己今天有没有比昨天更快乐？不但自己，我们的家、族群、社会，现在有没有比以往更快乐？

好多人说：“哎呀！好羡慕！台湾佛教好兴盛！”我说：“台湾佛教兴盛，佛法却不兴盛。”人问为什么？我回答：“佛教很兴盛没错啊！但是社会会乱，表示没有佛法嘛！佛法要是兴盛，社会一定不乱。所谓兴盛的佛教，只是民间拜拜的佛教，不是真正殊胜佛法的佛教。”所以我们要推动、要饶益众生，是要用佛法饶益众生，而非教众生怎么拜拜，当然这些也不错啦！不过对社会其实助益不大。

从接触众生、深入群众而去了解人性，把这人性舒展开来，让大家在人性中能够不受扭曲、伤害，使大家不但身心健康，心灵也很健康，如果这样，社会还不太平，就是奇迹了。但是今天大家身心都不健康、心灵都受到创伤，要祈求这社会、这世界太平，根本是不可能的事！但假如每个人身、心、灵都很健康，这世界怎么会不太平呢？所以学佛过程中，对这部分要有深刻的认识与了解。

欲成就无上正觉，便需了解“菩提属于众生”的理论，这并非空言，而是事实，也是真理。通常我们都把经书当成圣典，肯定其殊胜，因此也无异议，于是也往往产生一种惯性。北传佛教主张“菩提属于众生”的讲法并没有错，可是光当成一句格言或座右铭，那就失去了它的价值。不论佛教和其他宗教的分野如何，从这个角度来看“菩提属于众生”就明白，假如没有众生，我们就不能成就。

这有两大特色：第一，菩萨一定爱世人、爱众生，因为菩提就在芸芸众生中；第二，透过跟众生相处、关怀、教化，对人性的激发与训练，可以使菩萨本身到达最高境界，这是佛法的最大特色。不离群众是一个前提，佛法不能离开群众，否则便无佛法，这不仅是《华严经》讲的，也是北传佛教的特色。

南传佛教也不能自外于群众，因为他得出来托钵，所以还是在人群中，只是在教化众生时，他用唯一的善巧方便——托钵，让众生种福田。假如这时众生有根器懂得请法，他还是会转法轮。虽然很多公案谈到这些阿罗汉都不转法轮，不过大部分的行者到施主家应供以后，按照佛陀的制度，都会为施主开示。因此任何佛教教团都不能免于和众生相处，但是要留意以“法”相处，而非攀缘、应酬。世间人想的是应酬：“师父我护持你，所以我家里有事，你应该怎样怎样……”这是你想的，师父不见得应该这样，他是以“法”和众生往来。

扬州高旻寺的禅风向来兴盛，当时来果禅师在那边住锡。某次冬安居禅七精进期间，有位大施主的爸爸往生，希望办个超度法会，但来果禅师不准。大施主央求：“那就以打禅七的功德来回向。”他也不准。“不然点一炷香，在一炷香之间为往生者讲讲好话？”他还是不准，施主气炸了。

要建立这么严谨的道风真不容易，你会说：“不通人情！供养那么久，一句好话也不肯讲。”这种状况就麻烦了。有位施主护持道场很久了，新房子落成时，想请老和上题个对联。和上说：“好啊！不过你一定要挂。”屋主答应了，和上就写：“先生先死，后生后死，生生死死”，员外气坏了：“我新屋落成，你怎么唱衰哩！”和上道：“不对吗？先生的先死，后生的后死，家里能生生死死才繁荣啊！”员外气道：“讲讲好话嘛！”和上认为这是最好的话，但凡夫体会不过来。

后来员外想想也不无道理，不然后生的先死，那还得了！可是他仍旧难以接受，交代下人不要挂，重新要求：“新房子挂这个不吉利，帮我画竹子好了。”“没问题。可是你要挂喔！不能一再反悔。”画好后，员外一看晕倒了：“竹子哪有红色的？”和上问：“不然画什么颜色？”他说别人画墨竹，当然都是黑的，和上又问：“你什么时候看过黑竹子？”问题就在于意识形态，画红的你觉得奇怪，画黑的你就不觉得奇怪！新居落成不就要用红色的喜气洋洋吗？你看，颠倒了。

一个行者对事情是看得很透澈的，而我们看不清楚，因为意识形态的影子在作祟，以致于存在脑子里的都是虚幻的东西；当影子闪过去时，只是个影子罢了，你却信誓旦旦指它是真。这我们很难体会，有时冷静想想好像也没错，但一遇到境界，就完全不是那回事，这就是修行啊！

“菩提属于众生，若无众生，一切菩萨终不能成无上正觉。”你要了解这两层意义，从众生身上，菩萨才能淬炼自己的生命菁华，才能对人性加以过滤、去芜存菁，留下菁华的人性，此即“佛性”。换言之，佛性就是人性的菁华，人性是还没有锻炼的、原料的佛性。这一点我们要好好体会。

如何锻炼人性为佛性？就透过众生！怎么锻炼呢？用大悲水。遇到的众生愈复杂、愈奇怪、愈刁蛮、愈难化，大悲水就要愈多，你的成就也将因此越快越大，千万不能在这个节骨眼怯步：“哎呦！众生那么难化！”舍利弗的公案就足以警惕我们。以下部分是个总结：

 

善男子！汝于此义应如是解，以于众生心平等故，则能成就圆满大悲，以大悲心随众生故，则能成就供养如来。菩萨如是随顺众生，虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随顺无有穷尽，念念相续无有间断，身语意业无有疲厌。

 

“善男子”是称呼我们大众，他指的对象实际上是善财童子，不过各位也都算数。“汝于此义应如是解”，这个意义应该这样了解；“以于众生心平等故，则能成就圆满大悲”，对于众生要一视同仁，才能成就圆满大悲。“以大悲心随众生故，则能成就供养如来”，用大悲心来随顺众生，众生刚强难化，也不要紧，我们要懂得随顺并应用善巧方便，从人性的优点与缺点来切入，成熟众生、教化众生，这样就能成就供养如来，可以培养我们的自性，让它显扬出来。

 

菩萨如是随顺众生，虚空界尽，众生界尽，众生业尽，众生烦恼尽，我此随顺无有穷尽。

 

随顺还是跟供养有关。从“恒顺众生”里面，我们看到上求佛道、下化众生。与众生接触时，如何供养如来？要培养自性，让它成长起来；要教化众生、不伤害众生。理论上，我们绝对疼爱、教化众生，不加以伤害，然而众生有时会自我伤害，而这部分我们无法负责。当然他会赖着你：“你要是不那样讲，我就不会这么难过！”这种因果他必须自己背，因为那句话是要他成长，而不是要他自我伤害。

当年义玄禅师要跟黄檗出家，黄檗说他有骨气。义玄问：“我现在要做什么？”黄檗叫他到后园去，他就在那里认真种了三年的菜。师兄看到他，问道：“你在干什么？”他说：“我负责这工作。”问他做多久了？他说三年。“三年啊！师父教你什么？”“没有，师父叫我来种菜。”这位师兄是有成就的，他说：“去找师父，叫他教你。”其实他可以自己教，这请转法轮不是自己请的，他叫他去找师父。

义玄推门进去说：“师父，什么叫佛法？”师父把他赶出去。过了十天左右，师兄又来看他：“怎么样？”“我去啦！结果被赶了出来。”师兄叫他再去。这次才开口叫师父，师父就把他赶出去了。过了差不多一个月，师兄再问他：“教你什么？”他说：“又被赶出来了。”师兄叫他再去。他门一推开，脚才踩进去，师父就很用力地把门关起来，结果脚弄断了。义玄禅师受伤后只得又回去种菜。师兄看他脚断了，就说：“你还是问师父说你要到别地方去，叫他告诉你去哪儿最好。”结果，黄檗叫义玄到后山去，他就乖乖去啦！

去到后山遇到默山老比丘尼，问他打哪里来？他讲了一堆。默山只说一句：“老婆心切！”哇！他开悟了，然后对着师父所在的地方顶礼三拜，默山还嫌他啰嗦，赶他回去。师父问他怎么这么快回来？他说：“老婆心切！”师父道：“饶舌！多此一举。”义玄这时才真正的开悟。他在默山那边有了“悟入”、“悟处”，最后才真正开悟，连说“我从‘老婆心切’这个地方悟得”都是多余的。从此以后禅风鼎盛，连这么一个“老婆心切”都不讲。

中国禅法的殊胜就在这里，你是不是一个可造就的人？不可造就的人随时会受伤，可堪成就者始终不会受伤。义玄去找师父三次，腿都被打断了，但他不抱怨，心理也不会受伤。色身并不重要，法身才重要！所以他四度登门求教时，并没有说：“噢！还要去那边被人羞辱，多没面子！”他到师父面前依旧虚心地问：“你看我到哪里去？”这句话是挺着因果来的，假如师父没有交代好，是要背因果的。所以他去了后山，一句“老婆心切”就回来了，这张票价挺贵的。回来以后，又经一问一答，明明已经开悟了，你还说我饶舌，真正开悟者就在此处更加深入。所以临济的“喝”，是这般喝出来的，多一句不行啊！

会成就的人，心理健康是如此；不能成就的人，东倒西歪，人家也没伤害你，自己倒是百箭穿心。师父举个例子来讲，就刺伤你的心了。一个健康的人会藉此成就自己，而不健康的人则会自我伤害，这当中不为什么，完全在于众生自己。

随顺众生时，可以让自己成长，也能使众生成就，至于众生要自我伤害，不要管他，你带着慈悲心、大悲心，就对了。若顾虑着不让众生受伤，那么他永远不会成长。让他跌倒，他就会爬起来，否则便再踹他一下，不过千万别打断腿。当年黄檗把义玄的腿打断没事，现在你打断人家的腿，可要坐牢的。所以我们的做法显然和古代不一样。心理健康非常重要，要精进修行，人格、人生观、人性要先健全起来，要有健康的心理、心灵，才能接受严格的训练，否则人家一严格起来，你就喊着：“非人道的迫害！”那就没办法训练了。

训练过程中，真正的人性不讲爱的教育，那是社会中运用大脑逻辑的教育，真的训练在逼得极紧凑时不这样考虑，而是要你更上一层楼去突破，即使你已经非常痛苦，还不准休息，一定再逼下去。

有个人在荒郊野外走着，突然有老虎追过来，他赶快往前跑，哇！是个悬崖。他看到一条藤就拉着往下爬，哪知下面还有一条蟒蛇，于是又急急往上爬，可是上面的老虎又在那边吼。糟糕！上也不对，下也不是，只好挂在半空。这时两只老鼠一白一黑啃着藤条，他就一直瞪着瞪着……断了。“哇！”一声，他开悟了！

相信每个人都在想：“他有没有摔死？假如摔死了，开悟有什么用？”“像我这么瘦，摔下去一定被蟒蛇吞掉，要是胖一点壮一点，摔下去便把蟒蛇压死。”但这些都不是考虑的重点，在法上考虑的是法身的问题，而非色身的部分。心理健康的人追求法身才能坚定不移不放弃，他到最后的衡量标准还是法身开悟了没？因此也没有死不死的问题。用脑筋推理的，就一定会问：“死了没？”

你把生命的注意力、心念力，安住在色身这边，还是安住在法身那边？有没有真正修行、是不是真正佛弟子？就看这个地方。一旦安住在法身上面，色身一切的是非恩怨都无关紧要了，人家说你好又怎样？不好又怎么样？要说随他嘛！我们在法身上面的成长、成就才重要。所以结论就是：修行的方法一个是“上供”，一个是“下施”。上供诸佛，下施众生，即“上求下化”。道场几乎天天做午供：供佛、施食；不是施给饿鬼，是施给大鹏金翅鸟。早上是斋天，晚上是施食给三恶道众生，这是施食法和供养法。这两个法，光在相上来看是如此，实际上是我们内心的锻炼，全是“恒顺众生”的修法。

若未通达此理，那么眼见的外相都成了迷信，只是一种宗教意识，吃饭前敲敲打打、唱唱念念，还要用一支刀一只手送出去，不知道给谁吃？你说：“佛教徒嘛！吃饭前当然要办个仪式。”若变成如此，那就毫无意义了。真正的意涵在于通达以后，如何于供养中培养我们的自性，让自性显现出来。透过施食的过程，如实了知众生的状况，你会发现，当遇到那个不喜欢的众生时，该怎么办？有一天我们吃剩一个饺子，丢掉可惜，就送给外面的松鼠吃。但是饺子有油，它两只手夹着，嘴一咬，饺子就会溜，一溜，它手就抓，一抓，饺子就打转。

我们想要饶益众生时，会发现有些众生不能得利，于是你会想方设法让他获益。这时人性的善巧方便就出现了。我要把佛法“觉醒的人性、人生”如此重要的东西给予众生，但要运用什么办法，众生才不至于拒绝、讨厌或者排斥。这就是菩萨心肠、大慈大悲，智慧就在这当中成长。

奉劝各位，有机会可以试试当个推销员，你拿很好的商品去卖，人家难以接受，你就要想法子说服他。不能说：“推销给你就应该买，不买是你吃亏倒霉，将来出事不要来找我。”你用什么办法把佛法或人生的真谛推介、说服别人？对他有用的具体物品他都未必能接受，何况佛法这么抽象的东西。你说：“信佛以后明天会更快乐！”他说：“我天天都很快乐！”你怎么办？这就考验你的智慧了！我们便是在这当中成长，北传佛教的殊胜也在此。“生活中好修行”就是这个原因，这个结论希望能让各位真正获得利益。
